त॒तीयोऽश्यायः 


ऋषिः- विरूप आङ्िरसः। देवता--अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ज्ञान, नैर्मल्य, अर्पण 

समिधाग्निं दुवस्यत घृतैर्बोधयतातिंथिम्‌ । आस्मिन्‌ हव्या जहोतन।। ९॥ 

१. गत अध्याय कौ समाप्ति पर आचार्य के गर्भ में रहकर एक कुमार के मस्तिष्क 
में ज्ञानसूर्य के उदय होने का उल्लेख हुआ था। प्रस्तुत मन्त्र में सानसूर्य की दीप्तिवाला यह 
कुमार अपनी ज्ञानदीप्ति से प्रभु की परिचर्या करता है। २. समिधा=(सम्‌+इन्ध्‌= दीप्ति) 
ज्लानदीप्ति से अग्निम्‌-अग्रेणी प्रभु की दुवस्यत =परिचर्यां करो। प्रभु को यह ज्लानीभक्त ही 
तो आत्मतुल्य प्रिय है। ३. घृतैः=मलों के क्षरण--दूरीकरण से (घू-क्षरण) अतिथिम्‌ (अत 
सातत्यगमने, गमननप्राप्ति) सतत दीप्त उस प्रभु को-सदा से हदय में निवास करनेवाले अन्तर्यामी 
को--बोधयत=उदलुद्ध करो। प्रभु की ज्योति मल के आवरण से अदृष्ट हो रही है, मलावरण 
के हटते ही वह उद्बुद्ध-सी हो जाती है। ४. अस्मिन्‌-इस उद्नुद्ध प्रभु-ज्योति में हव्या=अपनी 
सब हवियों को--अपने सब उत्तम कर्मो को-आजुहोतन= आहुत कर दो। अपने सब यञ्ादि 
कर्मो को प्रभु-चरणों में अर्पित करनेवाले बनो। ५. सामान्य अग्निहोत्र मेँ भी क्रम यही होता 
है कि समिधाओं से अग्नि को दीप्त करते है-घृत से उसे उदूनुद्ध करते है ओर फिर उसमें 
हव्यों को डालते हैँ। यहाँ अध्यात्म यज्ञ का क्रम भी यही है कि स्लानदीप्तिसे प्रभु की 
उपासना करर-इस ज्ञानदीप्ति में ' पृथिवी, अन्तरिक्ष व द्युलोक ' के पदार्थो का सान दही तीन 
समिधँ कहलाती है। उसके बाद य्ह वासनात्मक मलों के क्षरणरूप "घृत" से अपने 
अन्दर विद्यमान उस प्रभु का उद्बोधन होता है ओर इस प्रभु के चरणों मे यह ज्ञानी भक्त 
अपने सब यज्ञात्मक कर्मो को अर्पित करता है। ६. इस प्रकार स्ानदीप्त, निर्मलान्तःकरण, 
प्रभु-चरणों में अपना अर्पण करनेवाला यह व्यक्ति विशिष्ट ही रूपवाला हो जाता हे, अतः 
"विरूप" कहलाता है ओर अङ्क-प्रत्यज्क मेँ रस के सञ्चार के कारण यह "आङ्किरस' 
कहलाता हे। 

भावार्थ-हम ज्ञानार्जन करें, हदय को निर्मल करें ओर अपने सब कर्मो कोप्रभुमें 
अर्पण करनेवाले बनें। 

ऋषिः- वसुश्रुतः। देवता-अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
तीव्र घृताहुति 

सुस॑मिद्धाय शोचिष घृतं तीव्रं जुहोतन । अग्नये जातवेदसे॥। २॥ 

उस प्रभु के लिए तीन्रम्‌-( सर्वदोषाणां निवारणे पटुतरम्‌) दोष-निवारण में समर्थ घृतम्‌ 
ज्ञान की दीप्ति को जुहोतन=( हु= आदान) अपने में ग्रहण करो, जो प्रभु ९. सुसमिद्द्धाय= 
पूर्ण रूप से समिद्ध है- ज्ञान से दीप्त े। प्रभु का ज्ञान निरतिशय हे। “स एष पूर्वेषमापि गुरुः 
कालेनानवच्छेदात्‌ '=वे प्रभु गुरुओं के भी गुरु है। काल से अवच्छिन्न न होने से-अनादि 
होने से-वे सृष्टि के आरम्भ में अग्नि आदि ऋषियों के हदय मे वेद्ञान दिया करते है। 
२. शोचिषे-वे प्रभु दीप्तिमान्‌ है अत्यन्त तेजस्वी हें, पूर्ण पवित्र है। ३. अग्नये=सबको आगे 


कतीयोऽध्यायः र यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भन हे ४. जातवेदसे ( जाते जाते विद्यते) प्रत्येक पदार्थ में वर्तमान हे, सर्वव्यापक 
। 

प्रभु को अपने हदय में ग्रहण करनेवाला व्यक्ति भी (क) सुसपिद्ध=ज्लानदीप्त बनता 
हे। (ख) शोचिः=शुचितावाला होता है। (ग) अग्निः=निरन्तर आगे बदता हे, तथा (घ) 
जातवेदस्‌=-अधिक-से-अधिक व्यक्तियों के जीवन में प्रवेश करने का प्रयल करता हे। 
उनके सुख-दुःख मे सुखी व दुःखी होता है। ओरों के दुःखों को अपनाकर उसे दूर करने 
में ही शान्ति अनुभव करता है। 

प्रभु में निवास करनेवाला यह प्रभु का उपासक सचमुच “वसुः उत्तम निवासवाला 
हे-इसीलिए भी यह वसु है कि यह ओरों को बसाने का कारण बनता है (वासयति) 
उत्तम ज्ञानवाला होने से ' श्रुत" है। इस प्रकार इसका नाम ! वसुश्रुत" हो गया हेै। 

भावार्थ-मलों को तीव्रता से दूर करके हम पवित्र बनें-अपने मे प्रभु कौ ज्योति 
को जगा ओर सभी को प्रभु-पुत्र जानते हुए सभी के दुःखों को अपना दुःख जानें। उस 
दुःख को दूर करने में हमें शान्ति प्राप्त हो। यही वास्तविक "यञ्च" दे। इस यज्ञ को 
ज्ञानपूर्वक करनेवाले हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि * वसुश्रुत" बनें। 


ऋषिः-भरद्वाजः। देवता-अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः--पड्जः।। 
प्रभु का वर्धन 

तं त्वा समिद्धिरङ्धिरो घृतेन॑ वर्दधयामसि । बृहच्छोचा यविष्ठ्य।। ३। 

हे अङ्किरः=हमारे अङ्क-अद्ध में रस का सञ्चार करनेवाले प्रभो! तं त्वा=उन आपको 
समिद्धः =ज्ञानदीप्तियों से ओर घृतेन=मल के क्षरण से वर्धयामसि=हम निरन्तर बद्धाते हे। 
वस्तुतः जो वस्तु जितनी दूर होती है, वह उतनी छोटी दिखती दे। हम उसके समीप पंचते 
जाते हैः तो वस्तु का स्वरूप बडा होता जाता है ओर यदि यह दूरी शून्य हो जाए तब तो 
वह वस्तु व्यापक-सी हो जाती हे। उपासक की प्रभुसे दूरी भी ज्यों-ज्यों कम होती जाती 
हे, त्यो-त्यों प्रभु उसके लिए बडे होते जाते हैँ दूरी के शून्य होने परतो वे प्रभु उसके 
लिए सर्वव्यापक हो जाते हैः-वह सर्वत्र उस प्रभु का दर्शन करता दै। इस प्रभु-दर्शन के 
लिए ही ज्ञानदीप्ति (समिध्‌) तथा मलों का क्षरण (घृत) साधन दे। पृथिवीस्थ, अन्तरिश्षस्थ 
व द्युलोकस्थ पदार्थो का ज्ञान ही तीन समिधार्णँ स्ान-दीप्तियोँ है जो मे प्रकृति के प्रत्येक 
पदार्थ मे प्रभु की महिमा का दर्शन कराती है। उस समय एक-एक पुष्प मे से हमें 
9 की गन्ध आने लगती है- एक-एक पत्ते में प्रभु कौ कृति-कुशलता दिखने लगती 

। 

मलों के हट जाने पर हमें प्रत्येक प्राणी के साथ एक बन्धुत्व का अनुभव होने 
लगता है। सब भेदभाव नष्ट हो जाता है-सबके अन्दर प्रभु का वास दिखता टै। इन 
समदर्शियों को न शोक रहता है न मोह ^तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः '। 
इस उपासक कौ यही कामना होती है कि हे प्रभो! बृहत्‌-खूब ही शोच मुञ्मे चमकिए। 
मै अपने मलों को दूर करके अधिकाधिक आपकी दीप्ति को देखनेवाला बनं। यविष्ठ्य =हे 
प्रभो! (यु मिश्रण-अमिश्रण) आप ही मुञ्ञे दुरितों से दूर तथा यज्ञ से सङ्गत करनेवालो मे 
सर्वोत्तम हेँ। आपकी कृपा से मै सब बुराइयों से ऊपर उठकर सब * वाजं ' -शक्तियों को 
अपने मे भरनेवाला प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि " भरद्वाज ' बनता हू। 


यजकंदभाष्यम्‌ क्ष कतीयोऽध्यायः 


भावार्थ-हम अपने ज्ञान व नैर्मल्य से प्रभु की महिमा को बढानेवाले बनें, बुराइयों 
से दूर तथा अच्छाइयों के समीप होकर अपने में शक्तियों को भरनेवाले “ भरद्वाज ' हों। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ज्ञान का परिणाम- “पवित्रता व त्याग! 

उप॑ त्वाग्ने हृविष्म॑तीर्घताचीं्यन्तु हर्यत । जुषस्व॑ समिधो मम॑। ४॥ 

हे अग्ने=मेरी उन्नति के साधक प्रभो! हर्यत=( हर्य गतिकान्त्योः) मेरी सब क्रियाओं 
के स्नोत व चाहने योग्य प्रभो! मम=मेरी समिधः = ज्ञानदीप्तियोँ त्वा उपयन्तु=आपके समीप 
प्राप्त हो। ज्ञान सुद्धे निरन्तर आपके समीप प्राप्त करानेवाला हो। ' मेरी ये ज्ञानदीप्तियाँ कैसी 
है? ९. हविष्मतीः = ये उत्तम हविवाली है त्यागपूर्वक अदनवाली है। ज्ञान का पहला परिणाम 
मेरे जीवन पर यह होता है कि मेरी अकेले खाने की वृत्ति प्रायः समाप्त हो जाती है- मैं 
ओरों के साथ मिलकर खाता द| मै अपनी सम्पत्ति का पचो यज्ञो में विनियोग करके 
यज्ञशेष को खानेवाला बनता हूँ। यह यज्चशेष ही तो अमृत है-अतः मेरा भोजन " अमृतसेवन ' 
हो जाता है। २. घृताचीः=(घृत अञ्च्‌) मल के क्षरण से युक्त है। ज्ञान का परिणाम मल 
का दूर करना है। ज्ञान ' पवित्र" है- “नहि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । एवं, ज्ञान के 
मेरे जीवन में दो परिणाम होते है- पवित्रता ओर त्याग। 

हे प्रभो! मेरी इन ज्ञानदीप्तियों को जुषस्व =आाप प्रीतिपूर्वक सेवन कौजिए-ये आपको 
प्रसन्न करनेवाली हों। जैसे पिता पुत्र के ऊँचे ज्ञान से प्रसन्न होता है-उसके प्रथम स्थान 
में उत्तीर्ण होने से प्रीति का अनुभव करता है, उसी प्रकार मेरा सान आपको प्रसन्न करे। 

मेरा सान मेरे जीवन में पवित्रता व त्याग उत्पन्न करता है। पवित्र व यज्ञिय जीवनवाला 
बनकर गैं सब प्रजाओं के हित में प्रवृत्त होता दूँ ओर प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ' प्रजापति 
बनता हू। 

भावार्थ- मुञ्चे अनासक्तं व पवित्र बनानेवाली मेरी ज्ानदीप्तिरयाँ मुद्ध प्रभु के समीप 
पटँचानेवाली होये मुज्ञ प्रभु का प्रिय बनारपँ। लोकहित में प्रवृत्त होकर मेँ प्रजापति" वनूँ। 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अग्निवायुसूर्याः। छन्दः -दैवीवृहती न , निचृद्बृहती ₹। स्वरः-मध्यमः।। 
अग्निहोत्र 

कभूरभुवः स्तुर्‌ रद्यौरिंव भूम्ना पुंथिवीवं वरिम्णा। 

तस्यास्ते पृथिवि देवयजनि पृष्ठ;ऽ ग्निम॑न्नादमन्नाद्यायाद॑धे।।५॥ 

१. गत मन्त्र का ऋषि " प्रजापति ' लोकहित के उदेश्य से ' प्राजापत्य यज्ञ" करने का 
निश्चय करता दै। अग्निहोत्र के द्वारा वह अकेले खाने की वृत्ति से ऊपर उठता हेै। 
देवताओं से दिये गये अन्नं को देवों के लिए देकर ही वह खाता हे, वायु आदि देवों की 
शुद्धि से समय पर वृष्टि के द्वारा अन्नोत्पादन का कारण बनता है। सबसे महत्त्वपूर्ण बात 
तो यह है कि इस यज्ञियवृत्ति के परिणामस्वरूप उसका जीवन विलासमय नहीं बनता ओर 
परिणामतः वह “भूः ' स्वस्थ बना रहता है। भू=-होना= बने रहना= अस्वस्थ न हो जाना। 
स्वस्थ शरीर में उसका मस्तिष्क भी स्वस्थ रहता है ओर भुवः= वह सान प्राप्त करता हे। 
( भुवोऽवकल्कने, अवकल्कणं चिन्तनम्‌) । स्वस्थ व ज्ञानी बनकर वह स्वः=( स्वयं राजते) 
स्वयं राजमान व जितेद्दिय बनता है। यह इन्द्रियों का दास नहीं होता। वस्तुतः यज्ञियवृत्ति 


तीयोऽध्यायः क्षय यजुरकेदभाष्यम्‌ 


के मूल में ही इन्द्रियों कौ दासता समाप्त हो जाती है। यह व्यक्ति विलास से ऊपर उठकर 
केवल अपने लिए न जीता हुआ सभी के लिए जीता है। यह भूम्ना =बहुत्व के दृष्टिकोण 
से द्यौः इवनद्युलोक के समान हो जाता है। जैसे द्युलोक अनन्त नक्षत्रों को अपने मे समाये 
हए है उसी प्रकार यह भी सारे प्राणियों को अपनी "मैं" मे समाविष्ट करने का प्रयल करता 
हे। यह वरिम्णा=विशालता के दष्टिकोण से पृथिवी इव=इस विस्तृत पृथिवी के समान 
होता है। “वसुधैव कुटुम्बकम्‌ '=सभी वसुधा को यह अपना कुटुम्ब बना लेता हे। 

२. यह निश्चय करता है कि हे पृथिवी मातः=भूमे! देवयजनि-जो तू देवताओं के 
यज्ञ करने का स्थान है तस्याः=उस ते=तेरे पृष्ठेचपृष्ठ पर मै अग्निम्‌-इस अग्नि को 
आदधे=अग्निकुण्ड में अवहित करता दँ, जो अग्नि अन्नादम्‌-अन्न को खानेवाली है। इस 
अग्नि में उत्तमोत्तम हव्य अन्नं की आहुति देता हूँ। यह अग्नि उन्दें सूक्ष्मतम कणो में 
विभक्त करके सारे वायुमण्डल मे फला देता है। यह सृक्ष्मकण श्वासवायु के साथ कितने 
ही प्राणियों से अपने अन्दर ग्रहण किये जाते हेँ। अग्निहोत्र हमें अच्राद्याय=खानेयोग्य अन्न 
प्राप्त कराता है। इस ' अन्नाद्याय ' खाद्य अन्न के लिए ही मै अग्निका आधान करता हूं ओर 
इस आद्य अत्न की उत्पत्ति मे कारण बनकर अपने ' प्रजापति" नाम को चरितार्थं करता द| 

भावार्थ- अग्निहोत्र के लाभ निम्न है-(क) स्वास्थ्य (भूः) (ख) ज्ञान (भुवः), 
(ग) जितेन्द्रियता (स्वः), (घ) विशालता (द्यौः इव, पृथिवी इव) (ङ) आद्य अन्न की 
प्राप्ति-इन लाभो का ध्यान करते हुए हमें अग्निहोत्र करना चाहिए। 


ऋषिः- सर्परान्ञी कद्रू:। देवता-अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
माता-पिता, सर्परान्ञी कद्रूः 

आयं गौः पृष्निरक्रमीदसंदन्‌ मातरं' पुरः । पितरः च प्रयन्त्स्वः ॥। ६॥ 

१. ' प्रजापति ' ने गत मन्त्र मे अपने जीवन को यज्ञमय बनाया। यज्ञादि उत्तम कर्मो 
में सदा लगे रहने से यह “सर्पं '=गतिशील (सुप्‌ गतौ) कहलाया। क्रियाशीलता से चमकने 
के कारण यह ' राक्ली ' (राज्‌ दीप्तौ) कहलाता है। इस प्रकार यह क्रियाशील व देदीप्यमान 
जीवनवाला बनकर “कं प्रति द्रवति" उस आनन्दस्वरूप प्रभु की ओर निरन्तर बद्‌ रहा है। 
अतः ' कद्रूः" है। ' सर्पराज्ञी कद्रूः" यह स्त्रीलिङ्ख का प्रयोग इसलिए है कि जीव मानो पी 
है, जोकि अपने प्रभुरूप पति का वरण करने के लिए सन्नद्ध हे। 

२. आयम्‌-यह जीव गौः=गतिशील है (गच्छति) , निरन्तर क्रिया मे लगा हआ हे। 
पृश्निः ( संस्परष्टा भासां) ज्योतियों को यह स्पर्श करनेवाला हे। इसकी क्रिया के साथ ज्ञान 
जुदा हुआ है, वस्तुतः इसकी प्रत्येक क्रिया ज्ञानपूर्वक ही होती है। अक्रमीत्‌-यह निरन्तर 
उन्नति-पथ पर पग रख रहा है, आगे ओर आगे बद्‌ रहा है। पुरः=सबसरे पहले यह 
मातरम्‌-वेदमाता को (स्तुता मया वरदा वेदमाता०) असदत्‌प्राप्त होता है। इसका सर्वप्रथम 
कार्य वेदज्ञान को प्राप्त करना है। इसे यह सर्वप्रधान कर्तव्य समञ्चता हे। इसी से तो वह 
कण-कण में प्रभु का दर्शन करता है। स्वः=उस स्वयंप्रकाश पितरम्‌=पिता कौ ओर 
प्रयन्‌=-जाने के हेतु से वह एेसा करता हे। वस्तुतः प्रभु का दर्शन तभी होता है जव मनुष्य 
इस वेदज्ञान से अपने "ब्रह्मवर्चस्‌" को बढाता हे। 

भावार्थ हम वेदमाता को अपना, जिससे उस देदीप्यमान पिता-प्रभु का दर्शन 
कर सक। 


यजुकदभाव्यम्‌ 6५ वतीयोऽध्यायः 


ऋषिः- सर्पराक्ली कद्रूः। देवता-अग्निः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ज्ञान का प्रकार 

अन्तर्चरति रोचनास्य प्राणादपानती । व्य॑ख्यन्‌ महिषो दिक॑म्‌।।७॥ 

९. गत मन्त्र की भावना के अनुसार वेदमाता को अपनाने पर अस्य=इस ' वेदमातृभक्त ' 
के अन्तः=अन्दर- अन्तःकरण में रोचना~ज्ञान की दीप्ति चरतितप्रसृत होती है. अर्थात्‌ 
इसका अन्तःकरण ज्ानज्योति से जगमगा उठता है। २. यह रोचना=ज्ञानदीप्ति विषयों के 
सात्विक रूप का दर्शन कराकर इसे विषयासक्ति से बचाती हे। विषयासक्तियों से बचाव 
इसकी प्राणशक्ति कौ वृद्धि का कारण बनता है। प्राणात्‌-प्राणशक्ति के. द्वारा यह रोचना 
इसके जीवन में से अपानती=सब दोषों को दूर करती है। इसका जीवन निर्मल हो उटता 
हे। केवल शरीर ही नहीं, इसके मन व मस्तिष्क भी स्वस्थ हो जाते हेै। ३. सब मलों से 
दूर हुआ यह महिषः=(मह पूजायाम्‌) प्रभु का पुजारी दिवम्‌-उस हृदयस्थ देदीप्यमान 
ज्योति को व्यख्यन्‌-विशेषरूप से देखता हे। मल के आवरण ने उस ज्योति को इससे 
च्िपाया हुआ था। आवरण हटा ओर ज्योति का प्रकाश हआ। 

भावार्थ-हम वेदमाता को अपनाते हैँ, तो अन्तःकरण प्रकाशित हो उठता हे। 
प्राणशक्ति. की वृद्धि से सब मल दूर हो जाते हें ओर उपासक अन्तर्ज्योति- प्रभु को देखता 
है। 

ऋषिः - सर्परासी कद्रूः। देवता--अग्निः। छन्दः गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
निरन्तर “जपः 

त्रिद्शद्दधाम विराजति वाक्‌ प॑तङ्काय॑ धीयते । प्रति वस्तोरह द्युभिः।॥८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार जब यह उपासक उस प्रभु का दर्शन करता हे तव त्रिंशत्‌ 
धाम=तीसों मुहूर्तं विराजति=इसका अन्तःकरण प्रभु-ज्योति से चमकता है। इसका हदय 
सदा प्रकाशमय रहता है। २. वाक्त =इसकी वाणी पतङ्गाय उस (पतति गच्छति प्राप्नोति) 
प्राप्त होनेवाले प्रभु के लिए धीयते=धारण कौ जाती है। यह निरन्तर उस प्रभु सूर्य-समप्रभ 
काही जप करता है, उसके नाम का ही चिन्तन करता है। सदा प्रभु का स्मरण करने से 
इसका जीवन पवित्र बना रहता दहै। ३. प्रतिवस्तोः =प्रतिदिन इसका जप चलता ही हे 
(वस्तोः=दिन) , अह = ओर निश्चय से द्युभिः (द्यु-दिन) अधिक प्रकाश व खुशी -प्रसत्तता 
के दिनों में भी यह प्रभु-नाम-स्मरण करता है। उत्सव के दिनों में यह प्रभु-स्मरण हमारी 
प्रसत्तता को उच्छ्ुल नहीं होने देता। प्रसन्नता में भी मर्यादा बनी रहती है। 

भावार्थ-तीसों मुहूर्त प्रभु का दर्शन चले, निरन्तर उसके नाम का स्मरण हो। 
प्रसन्नता के अवसरों पर हम विशेषतः प्रभु को न भूलें, इसी में जीवन की सार्थकता हेै। 


ऋषिः--प्रजापतिः। देवता-अग्निसूर्यो। छन्दः- पङ्कः, याजुषीपङ्किः। स्वरः-पञ्चमः।। 
गति=शक्ति+ज्ञान 

क अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिंरग्निः स्वाहा सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहां । 

अग्निर्वर्चो ज्योतिर्वर्च: स्वाहा सूर्यो वर्यो ज्योतिर्वर्च स्वाह । 

ज्योतिः सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाह।॥९॥ 


करतीयोऽध्यायः &5 यजुवंदभाष्यम्‌ 


जो व्यक्ति गत मन्त्र की भावना के अनुसार सदा प्रभु का स्मरण करता है उसका 
जीवन निम्न सूत्रों को लेकर चलता है-१. अग्निः ज्योतिः =गति ‹ लान" हे। वस्तुतः गति 
व क्रियाशीलता ज्ञान- प्राप्ति के लिए अत्यन्त आवश्यक हेँ। “ आलस्य ' विद्यार्थी का प्रधान 
दोष हे। “सुखार्थिनः कुतो विद्या "=आरामपसन्द को विद्या प्राप्त नहीं होती। ^ ३€ ५।।ला1' 
यही तो विद्यार्थी को मूलभूत उपदेश कार्लाइल ने दिया दै। यजुर्वेद का प्रारम्भ “वायवः 
स्थ'='तुम क्रियाशील हो" इन शब्दों से होता है ओर समाप्ति भी ' कुर्वन्नेव "=" करते हए ही' 
इन शब्दों पर होती है। एवं, गति ही जीवन का सार है यही जान प्राप्ति का प्रमुख साधन 
हे। “ गतेस्त्रयोऽर्थाः- ज्ञानं गमनं प्राप्तिश्च '=गति के तीन अर्थ दहै प्रथम अर्थज्ञान ही दहै। २. 
ज्योतिः अग्निः लान गति है, अर्थात्‌ ज्ञान प्राप्त करके मनुष्य खूब क्रियावान्‌ हो जाता दै। 
“क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ब्रह्मज्ञानियों में श्रेष्ट यह क्रियावान्‌ होता है। जानी पुरुष 
आत्मशुद्धि के लिए निरन्तर कर्म करता है। एवं, " गति ज्ञान है, लान गति हे" यह स्वाहा 
(सु+ आह ) कितना सुन्दर कथन है। ३. अग्निः=( अगि गतौ) यह गति वर्चः शक्ति हे। 
जिस अद्ध में गति रहती है वह शक्तिशाली रहता हे, गति गर्ई--शक्ति गई। वाये हाथ से 
कम काम करते है, इसी कारण वह दाये हाथ की तुलना मे निर्बल होता है। आलसी हआ 
ओर मनुष्य “अ+ लस' हो जाता है-उसकी चमक चली जाती है (लस कान्तौ)। ४. 
ज्योतिः वर्चः ज्ञान “शक्ति ' दै। अग्रेजी में (५1०५५1९५९९ 15 ०५८. ', "ज्ञान ही शक्ति हे ! 
यह कहावत है। संसार में जान का ही शासन हे। अध्यात्मक्षेत्र में यही काम का विध्वंस 
करता है। स्वाहा=यह बात भी कितनी सुन्दर है) 

५. सायंकाल सूर्य के अभाव में अग्नि को देखकर ये मन्त्र बोले जाते टे तो प्रातः 
यही बात सूर्य के स्मरण से कही जाती है। सूर्यो ज्योतिः = यह सूर्य ' प्रकाश! हे। सूर्य ओर 
अग्नि में कितना अन्तर है-"अग्नि' में "अगि गतो' घातु दै तो सूर्य में "सृ गतौ" धातु हे। 
मौलिक भावना तो गति की ही है। गति ज्ञान है, ओर ज्योतिः सूर्यः=ज्ान गति हे तथा 
सूर्यः वर्चः =गति शक्ति टै ओर ज्योतिः वर्चः सान "शक्ति" दै। ये वाते स्वाहा -कितनी 
सुन्दरता खे की गई हे! ६. इसी बात को एक बार फिर से इस प्रकार कहते हें कि 
ज्योतिः सूर्यः - लान "सूर्य ' है, लान गति दै ओर सूर्यः ज्योतिः =गति ज्ञान है। स्वाहा यह 
वरात सुन्दर है। हमें इस बात को अपनाने के लिए स्वाहा-स्वार्थं का त्याग करना होगा। 

७. इस मन्त्र मे ध्यान देने योग्य बात यह है कि गति (अग्नि व सूर्य) भौतिक क्षेत्र 
मेँ यदि वर्चस्‌ (शक्ति) को उत्पन्न करती दै तो अध्यात्मक्षेत्र में यह ज्योति ज्ञान को जन्म 
देती है। एवं, गति के द्वारा शक्ति व ज्ञान की उत्पत्ति ही प्रस्तुत मन्त्र का मुख्य विषय हे। 
इस गति करे द्वारा शक्ति व सान को उत्पन्न करके लोकदित के कार्यो में प्रवृत्त हआ 
' प्रजापति ' प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि हे। 

८. यह भी ध्यान करना चाहिए कि सूर्य के साथ सम्बद्ध यहाँ तीन मन्त्र हैँ ओर 
अग्नि के साथ दो, अतः तीसरे मन्त्र से आचार्य ने मोन रहकर आहति देने के लिए लिखा 
है। तीसरा मन्त्र वेद मे नहीं हे। 

भावार्थं हम सायंकाल अग्नि से ओर प्रातः सूर्य से गति की प्रेरणा लं। इस गति 
से अपने में शक्ति व ज्ञान की वृद्धि करें। 

सूचना - याँ अग्नि पहले हे, सूर्य पीछे। रात्रि पहले हे, दिन बाद मे। प्रलय थौ, 
सृष्टि हई। 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ &७ करतीयोऽध्यायः 


ऋषिः- प्रजापतिः। देवता--अग्निः न, सूर्यः'। छन्द :- गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
इन्द्रवती रात्रि व उषा 

कसजूर्दवेन॑ सवित्रा खज्‌ राष्येन्द्र॑वत्या । जुषाणोऽअग्निर्वेतु स्वाहा । 

गखजर्देवेन॑ सवित्रा सजूरुषसेन्द्र॑वत्या । जुषाणः सूर्यो" वेतु स्वाह ।९०॥ 

गति के द्वारा शक्ति व ज्ञान का विकास करनेवाला यह प्रजापति अपनी जीवन- यात्रा 
में निम्न प्रकार से चलता है--१. सवित्रा देवेन=सबके प्रेरक दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु से 
सजूः =मित्रतावाला, अर्थात्‌ इस जीवन - यात्रा में प्रभु उसके साथ होते हैँं। यह सदा प्रभुका 
स्मरण करते हए अपनी जीवन- क्रियाओं को करता हे। २. इन्द्रवत्या राव्याचइन्द्रवाली रात्रि 
करे सजूः=साथ, अर्थात्‌ यह प्रतिदिन रात्रि के आरम्भ में प्रभु स्मरण करते हए ही सोता 
हे। सारी रात उस प्रभु के साथ ही इसका सम्बन्ध बना रहता है। यदि हम विषयों का 
चिन्तन करते हुए सोर्णेगे तो रात मे भी उन विषयों के सेवन में ही लगे रेगे ओर इस प्रकार 
रात्रि "इन्द्रियों" वाली हो जाएगी। ३. एवं, दिन मे सदा प्रभु का स्मरण करते हुए रात में 
भी प्रभु का स्वप्न लेते हए हम जुषाणः=सवके साथ प्रीतिपूर्वक वर््तनेवाले बनें। प्रभु कहते 
हं कि यह प्रीतिपूर्वक वर्तनैवाला अग्निः=प्रगतिशील व्यक्ति ही वेततु-( वी गतौ) मुञ्चे प्राप्त 
हो। स्वाहा =इस प्रीतिपूर्वक बत्तवि के लिए वह ‹स्व' का 'हा' त्याग करना सीखे। ४. देवेन 
सवित्रा सजूः =उस प्रेरक देव से मित्रतावाला-अर्थात्‌ प्रभु को ही सच्चा मित्र जाननैवाला 
इन्द्रवत्या उषसा सजूः =इन्द्रवाले उषःकाल के साथ, अर्थात्‌ उषःकाल मे उठकर सर्वप्रथम 
प्रभु का ही ध्यान करनेवाला जुषाणः=सबके साथ प्रीतिपूर्वक वर्तता हुआ अथवा स्वधर्मं 
काप्रीति से सेवन करता हुआ सूर्यः=यह निरन्तर क्रियाशील, सूर्य के समान प्रकाशवाला 
व्यक्ति वेतु-प्रभु को प्राप्त हो। इसके लिए वह स्वाहास्वार्थत्याग कौ भावना को अपने 
में उद्बुद्ध करे। 

भावार्थ प्रभु की प्राप्ति के लिए तीन बातें आवश्यक दँ १. हमारी जीवन- यात्रा 
मे वे सवितादेव हमारे साथी हों। २. हमारी रात्रि व उषाःकाल प्रभु स्मरण में बीते ओर ३. 
हमारा सारा वर्तव प्रीतिपूर्वक हो। 


ऋषिः - गोतमो राहूगणः। देवता-अग्निः। छन्दः - निचृद्गायत्री। स्वरः षडजः।। 
हाथों में ˆअध्वर', वाणी में “मन्त्र 

उपप्रयन्तोऽअध्वरं मन्त्र॑ः वोचेमाग्नये । आरेऽअस्मे च॑ श॒ण्वते ।॥९९॥ 

प्रभु-प्राप्ति के लिए गत मन्त्र मेँ तीसरी बात कदी थी जुषाणः =प्रीतिपूर्वक सेवन 
करता हृआ। *किन बातों का प्रीतिपूर्वकं सेवन करता हुआ?" यह विषय प्रस्तुत मन्त्र का 
हे। १. अध्वरम्‌ (अ+ध्वर- कुटिलता व हिसा) इस जीवन- यात्रा मे कुटिलता व हिसा से 
रहित यज्ञो के उपप्रयन्तः=समीप जाते हुए अग्नये=उस अग्रेणी प्रभु कौ प्राप्ति करे लिए 
मन्तरं वबोचेम=मन्त्रों का उच्चारण करें। प्रभु-प्राप्ति के दो साधन हे-(क) हमारे हाथ 
अध्वरो में व्याप्त हों ओर हमारी वाणी ज्ञान की बातों का उच्चारण करे। कर्मेन्द्रियाँ 
अ्हिंसात्मक व कुटिलताशून्य कर्मो में लगी हों ओर ज्ञानेन्ि्योँ ज्ञान कौ वाणियों का ग्रहण 
करने में व्याप्त हों। एेसा होने पर ही हम उस प्रभु को प्राप्त होगे जो "अग्नि" है हमारी 
सब उन्नतियों के साधक है। वे प्रभु आरे~दूर ओर अस्मे=( अस्माकं समीपे इतिशेषः महीधर ) 
समीप शृण्वते हमारे वचन को सुनते दैँ। हमारी प्रार्थना उस प्रभु से सुनी जाती हे, जो प्रभु 


करतीयोऽध्यायः =. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
न 


हमारी सब उन्नतियों के साधक हे। 

प्रभु-प्राप्ति के लिए सदा मन्त्रो का पाठ करते हए यह उत्तम ज्ञानवाला "गोतम! 
बनता है ओर अध्वरो मे लगा हुआ यह कुटिलता व हिसा का त्याग करनेवाला (रह-त्यागे) 
५५ में गिनने के योग्य ' रादूगण' होता है। यह “गोतम राहूगण' ही प्रस्तुत मन्त्र का 
ऋषि हे। 

भावार्थ- हमारे हाथ अध्वरो (यज्ञो) में व्याप्त हों ओर हमारी ज्ञानेन्धियाँ मन्त्रौ मे। 
इस प्रकार उत्तम कर्मों व ज्ञान के द्वारा हम प्रभु को प्राप्त करने के अधिकारी हो। 


ऋषिः- विरूपः। देवता--अग्निः। छन्दः- निचद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
शिखर पर 

अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्याऽअयम्‌ । अपाश्शरेताश्रसि जिन्वति ।॥९२॥ 

गत मन्त्र के "अध्वर व मन्त्र हमें कैसा बना्पँगे?" इस प्रशन का उत्तर प्रस्तुत मन्त्र 
मे देखिए--१. अग्निः मूर्द्ा=यह निरन्तर आगे बदढनेवाला होता हे , अतः उन्नत होते हए 
सर्वोच्च स्थान में पदंचता है। २. ककुत्‌ दिवः=यह ज्ञान के शिखर पर पहुंचता है। प्रतिदिन 
मन्त्रों का उच्चारण व दर्शन करनेवाला व्यक्ति ज्ञानी तो बनेगा ही। ३. अयम्‌=यह पृथिव्याः =इस 
शरीर का पत्तिः स्वामी होता है। यह शरीररूप रथ पूर्णरूप से इसके वश में होता है। इस 
शरीर के अङ्ख-प्रत्यज्खों का ठीक विकास होने से इसका शरीर ' पृथिवी ' इस अन्वर्थक 
नामवाला ही होता है (प्रथ विस्तारे)। 

४. यह आगे बदा (अग्नि), शिखर तक पहुंचा (मूर्द्धा) , ज्ञानी बना (दिवः ककुत्‌) , 
सुन्दर शरीरवाला बना (पतिः पृथिव्या अयम्‌)। इन सब बातों का रहस्य इसमें हे कि 
अपाम्‌-जल- सम्बन्धी जो रेतांसितरेतस्‌ “ शक्तियाँ ' है वीर्यकण हें, उनको यह जिन्वति अपने 
अन्दर बढाता (०1०1८ करता) है। वीर्यकणों का अपने अन्दर वर्धन करता हे, अपने 
शरीर में ही उनकी ऊर्ध्वगति करता है। यह ऊर्ध्वगति ही इनकी वृद्धि है। इनकी रक्षा से 
" अध्वरम्‌' कौ भावना बढती है ओर मन्त्रों का तत्त्वार्थ दर्शन भी होता हे। 

५. इस प्रकार वीर्य की ऊर्ध्वगति से अत्यन्त तेजस्वी बना हुआ यह “ वि-रूप'=विशिष्ट 
रूपवाला होता है। सामान्य मनुष्यों में यह एेसे चमकता है जेसे नक्षत्रों मं चन्द्रमा। 

भावार्थ-हम आगे बढते हए उन्नति के शिखर पर पहुंचने का निश्चय करे। 
ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञान प्राप्त कर। शरीर को पूर्ण नीरोग रक्खें। इन सब बातों के लिए संयमी 
बन ऊर्ध्वरेतस्‌ हों। 


ऋषिः- भरद्वाजः। देवता-इन्द्राग्नी। छन्दः-स्वरार्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः।। 
पति-पत्नी के मोलिक गुण 
उभा वांमिन्द्राग्नीऽआहुवध्याऽ उभा राध॑सः सह माद्‌ यध्यै। 
उभा दाताराविषाश्शस॑यीणामुभा वाज॑स्य सातये हवे वाम्‌।। ९३॥ 


गत मन्त्र कौ भावनावाले व्यक्ति जब ' पति-पन्नी' बनते है तब उनके अन्द्र जो बातें 
विशेषरूप से दिखती हैँ, वे ये है--१. पति इन्द्रियों का अधिष्ठाता- जितेन्द्रिय होने से 
बल-सम्पन्न होकर “इन्द्र ' नामवाला होता है। घर की उन्नति का कारण होने से पली को यँ 


यजुरकंदभाष्यस्‌ &९ वतीयोऽध्यायः 


"अग्नि" कहा गया है। पत्ति "बल" का प्रतीक है तो पली "प्रकाश" कौ। इन्द्राग्नी=हे 
पति-पली! वाम्‌ उभा=आप दोनों आवध्या~प्रभु को पुकारनेवाले (भवतम्‌) होते हो। 
उत्तम जीवनवाले पति-पली मिलकर प्रभु की उपासना करते दैँ। यह प्रभुभक्ति ही इनके सारे 
जीवन- सौन्दर्य का कारण है! २. उभा = दोनों ही राधसः=सफलता व सम्पत्ति का सह=मिलकर 
मादयध्यै आनन्द लेनेवाले (भवतम्‌) होते हो। घर में होनेवाली सफलताओं व सम्पत्तियां 
को इनमें से कोई एक अपनी महिमा की सूचक नहीं मानता। "इनको प्राप्त करने में दोनों 
का भाग दै", ेसा वे समञ्चते है। यह समञ्जना ही उन्हे परस्पर प्रेमवाला बनाये रखता हे 
ओर वे एक-दूसरे को छोटा नहीं समञ्जते। ३. उभा = दोनों इषाम्‌= अन्नो के व रयीणाम्‌ धनां 
करे दातारौ=देनेवाले होते है। इनके घर से कोई याचक कभी निराश नहीं लोटता। ४. इस 
प्रकार (क) प्रभु के पुजारी (ख) मिलकर धन-सम्पत्ति का आनन्द उटठानेवाले (ग) अन्नं 
व धनो के देनेवाले ये पति-पत्ी उभात्दोनों वाजस्य=शक्ति कौ सातयेनप्राप्ति के लिए 
प्रयलशील होते ैँ। इनका जीवन विषय-वासनाओंवाला न होने से इनकौ शक्ति स्थिर रहती 
दहै। विषय ही इच्द्रिय-शक्तियों को जीर्ण करते दै। अपने अन्दर शक्ति को भरनेवाले ये 
सचमुच * भरद्वाज ' बनते हें, प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि होते हे। 

५. इस प्रकार पति-पली के चार मुख्य गुण हे -' प्रभु-भजन ', ' सम्पत्ति का सम्पादन, 
"दान" तथा ' शक्तिसम्पन्न बने रहना" इन गुणोवाले पति-पली का जीवन सचमुच सुन्दर 
होता है। मन्त्र का ऋषि कहता है कि वाम्‌ हूवे-आप दोनों कौ मेँ स्पर्धा करता हू 
( हेञज्‌-स्पर्धायाम्‌)। मेँ भी अपने जीवन को एेसा बनाने का प्रयल करता हू, प्रभुसेणएेसेही 
जीवन के लिए प्रार्थना करता हूँ। 

भावार्थ पति-पली के जीवन ' प्रभु- पूजन, धन-सम्पादन, दानशीलता व शक्ति" वाले 
हों। एेसे ही जीवन अनुकरणीय व आकाक्षणीय है। 


ऋषिः-देववातभरतो। देवता--अग्निः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
धघरप्रभु कीर्तन का केन्द्र 

अयं ते योनि॑ऋत्वियो यतो जातोऽअरोचथाः। 

तं जानन्न॑ग्नञऽआरोहाथां नो वर्दधया रयिम्‌।। ९४॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ वर्णिति पत्ति-पली निम्न प्रकार से प्रभु-पूजन करते हैँ १. हे प्रभो! 
अयम्‌-यह योनिः=घर ते=तेरा ही है। इसमे आपका ही उपासन चलता हे। ऋत्वियः = (ऋतौ 
ऋतौ प्राप्तः-काले काले भवति) इसमें आपका ही उपासन समय-समय पर होता है। यह 
वह घर है, यतः जहाँ से जातः प्रादुर्भूत हुए आप अरोचथाः=चमकते हो, अर्थात्‌ इस घर 
में होनेवाला आपका स्तवन चारों ओर आपके यश को फौलानेवाला होता है। चारों ओर के 
वातावरण मे भी आपके गुण-कीर्तन की वृत्ति परिपूर्ण हो उठती है। हमारा घर आपके 
गुण-कीर्तन का केन्द्र बनता दै। २. तम्‌-उस हमारे घर को जानन्‌-जानते हए, अर्थात्‌ इस 
घर पर अपनी कृपादृष्टि रखते हुए अग्ने=हे उत्नतिसाधक प्रभो! इसे आरोह = (उन्नतिं गमय--द० ) 
उन्नति को प्राप्त करादइए। आपकी कृपा से यह घर सदा उन्नत होता चले। इसमें सम्पत्ति कौ 
कमी न हो। इस घर में दान-प्रवाह सदा चलता रहे ओर इस घर के लोग क्षीणशक्ति न 
हो जा्पँ। अथ=अव नः रयिम्‌=हमारी सम्पत्ति को वर्धय बद्धाइर्‌। 

३. इस घर मे सदा देवताओं के श्रव्यश का कीर्तन होता है, अतः ये लोग 


वतीयोऽध्यायः ७० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


"देवश्रव"' कहलाते हें, देवताओं से ही अपने जीवन-मार्ग में प्रेरणा प्राप्त करने के कारण 
ये "देववात" हेँ। दानादि द्वारा ओसरो का भरण करनेवाले ये ' भरतौ ' है। 

भावार्थ-हमारे घर में प्रभु-पूजन इस रूप मेँ चले कि यह घर दही प्रभु का लगे। 
हम प्रभु के कृपापात्र हों, जिससे यह घर उन्नत हो तथा इसकी सम्पत्ति बदे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिकत्नष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
प्रजा का धाताही प्रभु का धाता बनता दै 

अययिह प्र॑थमो धायि धातृभिर्होता यजिष्ठोऽअध्वरेष्वी ड्य॑ः। 

यमप्न॑वानो भृग॑वो विरुरुचुर्वनेषु चित्रं विभ्व्रं विशोविंशो।। ९५॥ 

१. अयम्‌=यह प्रभु प्रथमः सर्वश्रेष्ठ है-या अधिक-से-अधिक विस्तारवाला है 
(प्रथ विस्तारे) इह =इस हदयान्तरिक्ष में धातुभिः=धारण-पोषण करनेवाले लोगों से 
धायिचस्थापित किया जाता हे। वस्तुतः प्रभु का धारण वही करते है जो अपने ही पालन 
में फंस जानेवाले असुर न बनकर ओरौ का भी धारण करनेवाले ' धाता" बनते है। सर्वभूतहित 
मे लगे हुए व्यक्ति ही प्रभु के सच्चे उपासक दहै। २. वे प्रभु होता=सब पदार्थो के देनेवाले 
टं (हुदान)। यजिष्ठः =वे प्रभु अधिक-से-अधिक सङ्घतीकरणवाले है, हमारा वास्तविक 
सम्बन्ध प्रभु से ही दै ये ही पिता हे, माता हे, बन्धु है। अध्वरेषु ईडयःत्ये प्रभुदही 
कुटिलता व हिसारदित कर्मो में उपासना के योग्य हे। प्रभु की उपासना अध्वरो द्वारा ही 
होती है। निश्छल परार्थसाधक कर्मो के होने पर प्रभु-उपासन स्वतः ही चलता दै। ३. ये 
प्रभु वे हें यम्‌-जिसको अप्नवानः=उत्तम कर्मोवाले (अप्न इति कर्मनाम-नि० २।१), 
( अप्नं करोति इति णिजन्तात्‌ वनिप्‌ )। भृगवः =जानीलोग (भ्रस्ज पाकर), ज्लान-अग्नि 
से अपना परिपाक करनेवाले तपस्वी लोग विरूरुचुः = (विदीपयन्ति-द ०) अपने जीवन को 
सान से दीप्त करते दें। प्रभु का प्रकाश उन्हीं में होता हे, जिनके हाथों में अध्वर व अप्न 
हः ओर जिनकी वाणी मेँ मन्त्र है। हाथों मे अध्वरोवाले ही ' अप्नवान्‌ ' है, वाणी मेँ मन्त्रोँवाले 
ही "भृगु" हें। ४. ये प्रभु ठनेषु=उपासकों में (वन संभक्तौ ) अथवा अपने धन का यज्ञं द्वारा 
ओरों में विभाग करनेवालों में चित्रम्‌-( चित्‌+र) ज्ञान देनेवाले हैँ, ओर ५. विशोविशोप्रत्येक 
प्रजा में विभ्वम्‌=( व्यापनशीलम्‌) व्याप्त हो रहे हें। ६. इस प्रकार प्रभु का उपासन करते 
हुए ये अप्नवान्‌ ओर भृगु सुन्दर=उत्तम गुणों को धारण करते हे। इन सुन्दर (वाम) गुणों 
(देव) को धारण करने से ये "वामदेव" नामवाले होते हे। 

भावार्थ- वामदेव प्रभु का धारण करने के लिए “धाता बनता हे, होता बनता है, 
अधिक-से-अधिक प्राणियों से मेलवाला होता है, उत्तम कर्मोवाला व ज्ञानाग्नि से अपना 
परिपाक करनेवाला होता है. यह अपने धनों का बोँटनेवाला बनता है ओर प्रभु का भजन 
करता हे। 


ऋषिः --अवत्सारः। देवता-अग्निः। छन्द :- गायत्री। स्वरः-षड्ूजः।। 
अमर वेदवाणी का दोहन 
अस्य प्रललामनु द्युत॑श्शुक्रं दुदुद्ेऽअह॑यः । पय॑ः सहस्रसामृषिम्‌ । ९६॥ 
पिच्छले मन्त्र में प्रभु के धारण का उल्लेख भा। उस प्रभु का धारण करनेवाले व्यक्ति 
प्रभु के धारण के द्वारा उस प्रभु की ज्ञान-ज्योति को भी अपने में धारण करते है। प्रस्तुत 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ ७१ व्रतीयोऽध्यायः 


य 
मन्त्र मे कहते है कि अस्य=इस हदय-मन्दिर में स्थापित किये गये प्रभु कौ प्रल्ाम्‌-सनातन 
द्युतम्‌~ज्योति के अनु=अनुसार आहयः (अह व्याप्तौ+क्तिन्‌, ये सर्वा विद्या व्याप्नुवन्ति -द०) 
अपने मे सब विद्याओं का व्यापन करनेवाले ज्ञानी लोग दुदुद्धे=अपने मे जान का दोहन 
करते दै। किस ज्ञान का? जो ज्ञान ९. शुक्रम्‌ (शुच्‌) मानव जीवन को पवित्र व उज्ज्वल 
बनानेवाला है “नहि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते" २. पयः-जो हमारा आप्यायन व 
वर्धन करनेवाला है। इस ज्ञान को प्राप्त करके उसके अनुसार चलते हए हम अपनी सब 
शक्तियों का वर्धन करनेवाले बनते हैँ। ३. सहस््रसाम्‌-( सहस्र+सन्‌+संभक्ति_ आप्ति) यह 
ज्ञान हमें शतशः शक्तियों का प्राप्त करानेवाला है। वेदज्लान हमें विलासमय जीवन से ऊपर 
उटाकर शक्तिसम्पन्न बनाता है। ४. ऋषिम्‌-( ऋष गतौ) ओर अन्ततः यह ज्ञान हमे प्रभु कौ 
ओर ले-जाता है हमें प्रभु को प्राप्त करने के योग्य बनाता हे। 

उल्लिखित मन्त्रार्थं मे निम्न बातें स्पष्ट है- १. यह वेदज्ञान सनातन है। प्रभु अनादि 
है, अतः उनका ज्ञान भी अनादि है। २. अपने में सब विद्याओं का व्यापन्‌ करनेवाले इसका 
दोहन करते दैँ। दूसरे शब्दौ मे यह वेदज्ञान सब सत्य विद्याओं का मूल है। इनमें सव सत्य 
विद्याओं का बीज निहित है। 

मन्त्रार्थं से यह बात भी स्पष्ट है कि ज्ञान के चार परिणाम है-१. पवित्रता, २. सव 
अङ्गो का आप्यायन, ३. शतशः शक्तियों का लाभ तथा ४. प्रभु-प्राप्ति। 

इस ज्ञान को प्राप्त वही व्यक्ति करता है जो शरीर में अन्न के सारभूत सारे सोमकणों 
को सुरक्षित रखता है। सार को सुरक्षित रखने से ही यह * अवत्सार' कहलाता है| 

भवार्थं हम वेदवाणी का दोहन करके अपने जीवनों को “उज्ज्वल, आप्यायित, 
शक्तिसम्पन्न व प्रभु-प्राप्ति का साधन बनार्णे। 


ऋषिः--अवत्सारः। देवता-अग्निः। छन्दः- त्रिष्ट्प्‌। स्वरः-धैवतः।। 
अवत्सार की प्रार्थना 

तनूपाऽअग्ने ऽसि तन्त्रं मे पाद्यायुर्दाऽअ॑ग्ने ऽ स्यायुर्मे ददि वर्चोदाऽअंग्नेऽसि 

वर्यो" मे देहि। अग्ने यन्मे तन्त्राऽ ऊनं तन्मऽआपुंण ॥ १७॥ 

“ अवत्सार' प्रभु से प्रार्थना करता है-१. हे अग्ने=हमारी उन्नति के साधक प्रभो) 
तनूपा असि=आप हमारे शरीरो के रक्षक हो, अतः मे=मेरे तन्वम्‌-शरीर को पादि सुरक्षित 
कौजिए। आपके दिये गये वेदज्ञान से मै अपने शरीर को रोगों से बचा स्कूगा। २. आयुर्दा 
असि~आप दीर्घजीवन देनेवाले है। अग्ने=हे अग्रेणी प्रभो! मेचमुञ्ञे आयुः =दीर्घजीवन 
देहि=दीजिए। आपका यह वेदज्ञान मुडो उस मार्ग पर ले-चले जिससे मै दीर्घकाल तक 
जीनेवाला बनू ३. हे अग्ने=अग्रगति के साधक प्रभो! वर्चोदा असि=आप वर्चस्‌ के 
देनेवाले हे, मे=मुञ्ञे वर्चः वर्चस्‌ देहि=दीजिए। इस नीरोग दीर्घजीवन मे मैं ब्रह्यवर्चस्‌ को 
प्राप्त करके आपके समीप पहुंचनेवाला बनूँ। ४. हे अग्ने=मुञ्े आगे ओर आगे ले-चलनेवाले 
प्रभो! यत्‌-जो भी मे=मेरे तन्वा ऊनम्‌-शरीर की न्यूनता हे मे=मेरी तत्‌-उस न्यूनता को 
आपृणत्दूर कर दीजिए (समन्तात्‌ प्रपूरण--द्‌०)। 

भवार्थ- हम अपनी वीर्यशक्ति के द्वारा शरीर की सब न्यूनताओं को दूर करनेवाले 
हो। सब कमियों को दूर करके प्रभु को प्राप्त करने में क्षम हों। 


करतीयोऽध्यायः ७२ यजुर्वदभाव्यम्‌ 


ऋषिः--अवत्सारः। देवता-अग्निः। छन्द: निचृदत्राह्यी पङ्किः। स्वरः पञ्चमः। 
चित्रावसु 

इन्धानास्त्वा श॒तर्हिमां द्युमन्तसमिंधीमहि । वय॑स्वन्तो वयस्कृतःसहस्वन्तः सहस्कृत॑म्‌ । 
अग्ने सपल्रदम्भ॑नमदब्धासरोऽअदांभ्यम्‌ । चित्रावसो स्वस्ति ते पारम॑शीय।। ९८॥ 

१. हे प्रभो! द्युमन्तम्‌=ज्योतिर्मय आपको - ज्ञानस्वरूप " विशुद्धाचित्‌" आपको छतं 
हिमाः=सौ वर्षपर्यन्त इन्धानाः अपने हदय-मन्दिर में दीप्त करते हए सपमिधीमहित्डस 
जीवन मे हम खूब दीप्त हों। २. बयस्वन्तः उत्तम आयुष्यवाले हम वयस्कृते उत्तम आयुष्य 
के कारणभूत आपको अपने में दीप्त करे। हम अपने जीवन को उज्ज्वल बनाएँ, परन्तु हमें 
यह सदा स्पष्ट हो कि हमारे जीवन कौ उज्ज्वलता का कारण आप ही है। ३. सहस्वन्तः- 
उत्तम सहस्‌ ( बल+ सहनशक्ति > -वाले होते हुए सहस्कृतम्‌-इस सहस्‌ को उत्पन्न करनेवाले 
आपको हम अपने में समिद्ध करे। ' सहोऽसि" इन शब्दो के अनुसार हम यह न भूल जाँ 
कि सारे सहस्‌ के उद्गमस्थान आप ही है। ४. हे अग्ने-हमारी अग्रगति के साधक प्रभो) 
सपल्नदम्भनम्‌= हमारे *काम-क्रोध-लोभ-मोह-मद-मत्सर' आदि सब सपलो- शत्रुओं के 
नष्ट करनेवाले आपको हम अपने में समिद्ध करते है। परिणामतः “अदव्धासः '-दबनैवाले न 
होते हए अदाभ्यम्‌=दबाये न जा सकनेवाले आपको हम अपने में समिद्ध करते है। वस्तुतः 
आपके कारण ही तो हम इन शत्रुओं से हिंसित नहीं होते। ५. चित्रावसो =( चित्‌+र+वस्‌) 
उत्तम ज्ञान देकर हमें उत्तमता से बसानेवाले हे प्रभो! स्वस्ति-आपके दिये इस वेदज्ञान सं 
हमारा जीवन उत्तम हो। वस्तुतः देवता जिसकी रक्षा करना चाहते हैः उसे उत्तम ज्ञान प्राप्त 
करा देते है। नाश का उपाय बुद्धि को छीन लेना है ओर जीवन का उपाय वुद्धि का प्रापण। 

६. हे प्रभो! मै ते= आपके दिये इस वेदज्ञान के सहारे पारम्‌-टइस भवसागर क्रे पार 
को अशीय प्राप्त करूं। यह ज्ञान ही मुञ्े सब वासनाओं को जीतने मे समर्थ नाएगा। 

भावार्थ प्रभु-कृपा से हमें उत्तम जीवन, सहनशक्ति , शत्रुओं के नाशन की शक्ति 
तथा वह ज्ञान प्राप्त होता है जिससे हम कुशलता से इस भवसागर को तैर पाते है) 


ऋषिः अवत्सारः। देवता-अग्निः। छन्दः-जगती। स्वरः- निषाद :॥। 
प्रिय-धाम 

सं त्वम॑ग्ने सूर्यस्य वर्चसागथाः समृषींणाश्पस्तुतेन । 
सं प्रियेण धाम्ना समहमायुंषा सं वर्चसा सं प्रजया सध्रायस्पोषैण स्मिषीय ।१९॥। 

१. हे अग्ने-अग्रेणी प्रभो! त्वम्‌-आप सूर्यस्य वर्चसा=सूर्य के तेज करे साथ सम्‌ 
आगथाः= हमें सम्यक्‌ प्राप्त होओ, अर्थात्‌ आपकौ कृपा से निरन्तर क्रियाशील रहता ह्आमें 
सूर्यं के समान चमकू। २. ऋषीणाम्‌ =तत्त्वद्रष्टा ज्ञानियों के स्तुतेन प्रशस्त ज्ञान के साथ 
आप हमें प्राप्त होओ (समागथाः)। ३. प्रियेण धाम्ना सम्‌-आप हमें प्रिय तेज के साथ 
प्राप्त होओ। ठम तेजस्वी हों, परन्तु हमारा तेज ओरौ की प्रीति का कारण बने। हमारा तेज 
नाशक न होकर निर्माण-विनियुक्त हो। ४. हे प्रभो! आपकी कृपा से अहम्‌ आयुषा=उत्तम 
आयुष्य से सम्‌-सङ्गत होऊं। मेरा जीवन उत्तम हो। ५. वर्चसा सम्‌-में वर्चस्‌ से सङ्खत 
होऊं। अपने जीवन मे मेँ निर्बल न होऊं। ६. प्रजया सम्‌-परिणामतः मेरा उत्तम व वर्चस्वी 
जीवन मेरी प्रजा को भी उत्तम बनाये। मै उत्तम सन्तानो से संयुक्त होऊँ। ७. हे प्रभो! इन 


यजुर्कंदभाष्यम्‌ ७३ व्रतीयोऽध्यायः 


सन्तानो के जीवनो को भी उत्तम बनाने के लिए रायस्पोषेण=धन के साथ शरीर कौ पुष्टिसे 
संग्मिषीय~= सङ्गत होऊँ। मै धनी होऊं, जिससे मेरी यह संसार यात्रा ठीक से चले, परन्तु इस 
धन को प्राप्त करके मेँ कुबेर कुत्सित शरीरवाला व नलकुबेर न बन जाऊँ। मेरा शरीर पुष्ट हो। 

भावार्थ मैं वर्चस्वी बन, ज्ञानी बनूं। मेरा तेज लोकहितकारी हो। उत्तम जीवनवाला 
बनकर भैं उत्तम सन्तान का निर्माण करूं। धनी होऊ पर पुष्ट, निर्बल नहीं। 


ऋषिः-या्लवल्क्यः। देवता-आपः। छन्दः- भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः। 
रायस्पोष 

अन्ध स्थान्धो वो भक्षीय मह॑ स्थ महो वो भक्षीयोजं स्थोर्ज' वो भक्षीय 

रायस्पोष स्थ रायस्पोष वो भक्षीय।।२०॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति " मै रायस्पोष से सङ्गत होऊं शब्दों के साथ हुई भी। 
प्रस्तुत मन्त्र में इस रायस्पोष की साधनभूत गौवों का उल्लेख करते हैँ। धन का संग्रह 
करनेवाले वैश्य लोग “कृषि, गोरक्षा व वाणिज्य" से धनार्जन करते हे। इनके इन तीनों कार्यो 
का केन्द्र गोरक्षा" है। प्राचीनकाल मेँ गोधन ही वास्तविक धन था। एव्व शब्द में 
प्रारम्भिक *1८८५' यह शब्दांश अब तक पशुधन के धनत्व को पुष्ट कर रहा हे। २. इस 
गौ के लिए कहते दै कि तुम अन्धः स्थ=अत्न हो (क्षीराज्यादिरूपस्यान्नस्य जनकत्वात्‌ 
अन्नत्वोपचारः--म०) , क्षीर, आज्य (घृत) आदि अन्न की जनक हो। मैं वः=आपके अन्धः= 
क्षीराज्यादिरूप इस अत्न का भक्षीय =सेवन करं। ३. महःस्थ=' मह ' शब्दवाच्य दस शक्िजनक 
पदार्थो को पैदा करने से तुम "मह ' हो। वे दस .वीर्यजनक पदार्थ निम्न हँ (क) प्रतिधक्‌ = तत्काल 
दूहा= ताजा दृध, (ख) श्रृतम्‌=गरम किया हृ दूध, (ग) शर ःततदुग्धमण्ड (घ) दधि, (ङ) 
मस्तु =दधिरस (च) आतञ्चच=दधिपिण्ड (छ) नवनीत=मक्खन (ज) ्यृतम्‌, (ज) 
आभिक्षा=स्फुटित दुग्ध (ञ्‌) वाजिनम्‌=आमिक्षा जल। मैं वः=आपके मह ः=वीर्यजनक इन 
दस पदार्थो का भक्षीय=सेवन करूं। ४. ऊर्जः स्थ=बलहेतु क्षीर कौ जनक होने से तुम 
बलरूप हो। मै वः=तुम्हारे ऊर्जम्‌=बलजनक दुग्धादि का भक्षीय=सेवन करूं। 

५. रायस्पोष स्थ=तुम रायस्पोष हो। वैश्य लोग आपके ही क्षीर- घृतादि करे विक्रय 
से धन का पोषण करते है। मँ वः=आपके इस रायस्पोषम्‌=रायस्पोष का भक्षीय=सेवन 
करनेवाला बनूँ। ६. इस प्रकार आपके दूध आदि के प्रयोग से जरो वीर्यवान्‌, बलवान्‌ व 
धनवान्‌ बनूँंगा, वहाँ उत्तम मनोवृत्तिवाला बनकर यज्ञादि उत्तम कार्यो में व्याप्त होनेवाला 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि " याज्ञवल्क्य ' बनूँगा। यज्ञ के संवरणवाला ( वल्क - संवरण )। याज्ञवल्क्य 
वह है जिसके दिन का प्रारम्भ भी यज्ञ से होता है ओर समाप्ति भी यज्ञ से। एवं, इसका 
जीवन यज्ञ का ही सम्पुट बना रहता हे। 

भावार्थ--गोवें ' अन्ध, मह, ऊर्ज व रायस्पोष" हेँ। अन्नदात्री, वीर्यदात्री, बल व 
प्राणदात्री तथा धन का पोषण करनेवाली है। 


ऋषिः--याञ्ञवल्क्यः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः-उष्णिक्‌। स्वरः तऋषभः।। 
याज्ञवल्क्य क्ती “गो प्रार्थना 
रेव॑ती रम॑ध्वमस्मिन्योन।वस्मिन्‌ गोष्ट,ऽ स्मिंल्लोक्कैऽस्मिन्‌ क्षये 
इहैव स्त माप॑गात।।२९॥ 


वतीयोऽध्यायः ७४ यजुर्वेदश्राव्यम्‌ 


१. ऋषि याज्ञवल्क्य गौवों को सम्बोधित करते हुए प्रार्थना करते है रेवती: = (रयिर्विद्यते 
यासाम्‌) धन का हेतु होने से हे धनवती गौवो! अस्मिन्‌ योनौ=अपने इस (गोयूथसम्बन्धी 
प्रजननी ) उत्पत्तिस्थान में ही रमध्वम्‌-तुम रमण करो। याँ स्पष्ट है कि गौवें इस घर में 
ही उत्पन्न होती है, यँ ही रहती है। एवं, उनका विक्रय यथासम्भव नहीं होता। कृषिमय 
जीवन मेः यह बात पूर्णतया सम्भव हे। २. अस्मिन्‌ गोष्ठे-इस गोष्ठ में (गोष्ठशब्देन गृहाद्‌ 
बहिर्विंश्राम्मेण सच्चारघ्रदेशः) गोसज्चार प्रदेश मेँ रमण करो। ३. अस्मिन्‌ लोके =इस 
यजमान के दृष्टि-विषय में (लोक्‌ दशने) रमण करो, अर्थात्‌ गृहपति की दृष्टि तुमपर सदा 
बनी रहे-उसकौ आंख से तुम ओञ्लल न हो जाओ। ४. अस्मिन्‌ क्षये (क्षि निवासे) इस 
यजमान के निवासस्थानभूत घर में तुम आनन्द से रहो। इह एव स्त यहाँ ही होओ। मा 
अपगात= यहो से दूर मत जाओ। इस घर की "नीरोगता, पवित्रता व वृद्धि की भास्वरता' 
सब-कुक तुमपर ही तो आश्रित है, अतः तुम यहीं निवास करो। 

भावार्थ-गौ ही घर का वास्तविक धन है। उसके न रहने पर घर *शरीर, मन व 
वुद्धि" सभी दुष्टिकोणों से निर्धन बन जाता है। शरीर रोगी हो जाता है, मन मलिन हो जाता 
है ओर बुद्धि मन्द। 


ऋषिः- वैश्वामित्रो मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिगासुरीगायत्रीर, गायत्रीः। स्वरः-षडजः।। 
वेदवाणी व गौपत्य 

कसश्हितासिं विश्वरूप्यूर्जा माविंश गौपत्येन। 

र्उप॑ त्वाग्ने दिवेदष्वि दोषावस्तर्धिया वयम्‌ । नमो भरन्तऽएम॑सि ॥२२॥ 

पिछले मन्त्र में गोष्ठं का उल्लेख दहै। "गो" शब्द का अर्थ वेदवाणी भी है, अतः 
प्रस्तुत मन्त्र मे वेदवाणी का उल्लेख करते है। गोदुग्ध पान से निर्मल मन व तीव्र बुद्धि 
बनकर यह वेदवाणी के अध्ययन के योग्य बनता है ओर कहता है कि--९. संहिता असि 
तू सृष्टि के आरम्भमेंही प्रभु द्वारा "अग्नि, वायु, आदित्य व अंगिरा" आदि ऋषियों के 
हदयों में सम्‌-सम्यक्तया हिता स्थापित हुई हे। यहाँ “ सम्‌' की भावना “इकट्टी ' लेकर 
पाश्चात्य विद्वानों ने यह धारणा कर ली कि ये विभिन्न ऋषियों कौ वाणियों का संग्रह 
(५०॥व८110) होने से ' संहिता" नामवाली हई हे। " सम्‌" का अर्थं ' सम्यक्तया" लेने पर यह 
भ्रम दुर हो जाता हे। २. यह वेदवाणी विष्वरूपी=सब पदार्थो का निरूपण करनेवाली है। 
इसी से यह सब सत्य विद्याओं का आदिमूल कहलाई है। ३. इस वेदवाणी के ओजस्वी 
सन्देश को सुनकर मनुष्य उत्साह से परिपूर्ण हो जाता है। यह पाठक को बल व प्राणशक्ति 
से व्याप्त कर देती है, अतः कहते हैँ कि ऊर्जा=वल ओर प्राणशक्ति के साधत्‌ मा 
आविशजमुञ्चमें प्रविष्ट हो। ४. गौपत्येन=(गावः इन्द्रियाणि) मै वेदवाणी का अध्ययन 
करके इन इन्द्रियों का स्वामी बनूँ। यह वेदवाणी "गौपत्य' से मुञ्जमें प्रविष्ट हो, अर्थात्‌ 
ज्लानप्रवण बनाकर यह मुञ्ञे जितेन्द्रिय बनानेवाली हो। 

५५. इद्दरियों का निरोध करके हम वेदवाणी के स्थापक प्रभुका स्मरण करते है ओर 
कहते है-दोषावस्तः=सब दोषों का छादन=अपवारण (वस्‌+आच्छादन=अपवारण) करनेवाले 
अग्ने=मेरी उन्नति के साधक हे प्रभो! आपकी इस वेदवाणी के प्रवेश से बल व जितेन्द्रियता 
का साधन करनेवाले हम दिवेदिवेचप्रतिदिन धियाज्ञानपूर्वक किये जानेवाले कर्मो से 
नमः=पूजन को भरन्तः प्राप्त कराते हुए त्वा उप एमसि=आपके समीप प्राप्त होते हे। 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ ७५ त्रतीयोऽध्यायः 


यँ मन्त्रार्थं में निम्न बातें ध्यान देने योग्य है- १. वेदवाणी पवित्र हदयं मे प्रभु द्वारा 
स्थापित होती है। २. यह व्यवित में प्राणशक्ति का सञ्चार करती टै ओर उसे जितेन्द्रियता 
के मार्ग पर ले-चलती है। ३. जितेन्द्रिय पुरुष उस प्रभु का सदा स्मरण करता है, जिसके 
स्मरण से हमारा जीवन निर्दोष बना रहता है। ४. प्रभु का सच्चा उपासन ज्ञानपूर्वक किये 
गये कर्मो से होता हे, बशर्ते कि हम उन कर्मो का गर्वं न करके नम्र बने रहे। 

इन्हीं बातों की इच्छा करनेवाला व्यक्ति "मधुच्छन्दाः '= मधुर इच्छाओंवाला टं। यट 
चाहता है कि ' मै पवित्र हदय बनू, मेरे हृदय में प्रभु-वाणी स्थापित हो, यह वेदवाणी मुद्मे 
प्राणशक्ति का सञ्चार करे, मै जितेन्द्रिय बनू, मेरा जीवन निर्दोष बने, ज्ञानपूर्वक कर्मो से 
मेँ प्रभु का उपासन करूं, ओर सदा नम्र बना रहू'। यह मधुच्छन्दा “ वैश्वामित्र" ठे-सबके 
साथ स्नेह करनेवाला हे। 


भावार्थ- हम वेदवाणी के द्वारा उत्साहमय व जितेन्द्रिय बनकर प्रभु के उपासक बने। 


ऋषिः वैश्वामित्रो मधुच्छन्दाः। देवता-अग्निः। छन्दः--गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
प्रभु का उपासन 

राज॑न्तमध्वराणौ गोपामृतस्य दीदिविम्‌ । वरद्धःमानश्छस्वे दमे । २३॥ 

हम उस प्रभु के समीप प्राप्त होते है जो ९. राजन्तम्‌ (राज्‌ दीप्तौ) संसार के 
प्रत्येक * विभूतिवाले, श्रीवाले या बलवाले' पदार्थ में दीप्त हो रहे हैँ। वस्तुतः उस पदार्थ 
की “ विभूति-श्री-दीप्ति' प्रभु के कारण ही तो श्रीमत्‌ है] उपनिषद्‌ स्पष्ट कह रही है कि 
“तस्य भासा सर्वमिदं विभाति'। २. वे प्रभु अध्वराणां गोपाम्‌ ~सब यो के रक्षक है। 
हिंसा व कुटिलता से रहित कर्मो के वे पालक हेँ। ३. ऋतस्य=सत्य के दीदिविम्‌ प्रकाशक 
(दीपयिता) है, वेदवाणी के द्वारा सब सत्य विद्याओं के प्रकाशक | ४. वे प्रभुस्वे 
दमे-अपने स्वरूप मे वर्धमानम्‌-सदा वर्धमान हँ। वे क्षीणता व जीर्णता से रहित है । उनका 
स्वरूप ' प्रकाशमय ' है-वे ज्ञानस्वरूप है। यह ज्ञान सदा पूर्णं रहता है -इसमे किसी प्रकार 
की न्यूनता नहीं आती। 

४. इस प्रकार उपासना करनेवाले मधुच्छन्दा कौ कामना यह हे कि- (कमेमे भी 
प्रभु-ज्योति से देदीप्यमान होऊं (ख) अपने जीवन मे यज्ञिय कर्मो की रक्षा करनेवाला बनू 
(ग) मुञ्लमें सत्य का प्रकाश हो (घ) मेरा ज्ञान सदा बद्ता रहे। 

भावार्थ-हम प्रभु की उपासना करते हए प्रभु-जैसे ही बनने का प्रयल करे। 


ऋषिः- वैश्वामित्रो मधुच्छन्दाः। देवता--अग्निः। छन्द :--विराड्गायत्री। स्वरः- षड्जः।। 
पुत्र के लिए पिता के समान 

स न॑: पितेव सूनवे ऽग्ने सूपायनो भ॑व । सच॑स्वा नः स्वस्तय ॥ २४॥ 

" मधुच्छन्दा ' प्रार्थना करता है कि अग्ने-दे प्रभो! हमारी उन्नति क साधक सः=आप 
सूनवे पिता इव =जैसे पुत्र के लिए पिता सुगमता से प्राप्त होने योग्य होता है उसी प्रकार 
नः=हमारे लिए सूपायनः भव=सरलता से प्राप्य होओ। सुमार्ग पर चलनेवाला सदाचारी, 
सुशील, विज्ञ सन्तान जैसे पिता को प्रिय होता हे, उसी प्रकार मै मधुच्छन्दा भी हे प्रभो! 
आपका प्रिय हो्जँ। ओर आप नः=हमें स्वस्तये=उत्तम जीवन के लिए सचस्व=समवेत 
कीजिए। उत्तम जीवन से हमारा सम्बन्ध अविच्छिन्न हो। वस्तुतः प्रभु-कृपा का ही परिणाम 


वतीयोऽध्यायः ७६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


4. 
होता है कि कदम-कदम पर प्रलोभनों से भरे इस संसार मे हम मार्ग से विचलित नहीं 
होते। पिता कौ आंख से ओज्लल न होनेवाला सन्तान कुसद्ध से बचा रहता है ओर बुराइयों 
में नहीं फसता। इसी प्रकार प्रभु का उपासक स्वस्ति-उत्तम जीवन सम्पन्न बना रहता है। 
"पिता" का शब्दार्थ ही रक्षक है, पिता पुत्र को बुराइयों से बचाता है। 

भावार्थ-हम सदा प्रभु के समीप रहें, जिससे मलिन इच्छा हममे उत्पन्न ही न हो। 


ऋषिः- सुबन्धुः। देवत्ता-अग्निः। छन्दः- भुरिग्बृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
सुबन्धु- स्तवन 

अग्ने त्वं नोऽअन्त॑मऽउत त्राता शिवो भ॑वा वरूथ्यः। 

वसुर ग्निर्वसुंश्रवाऽअच्छां नक्षि द्युमत्त॑मध्रयिं द।:॥ २५॥ 

१. पिछले मन्त्र में प्रभु को पिताके रूप में स्मरण किया था। उसी को अव उत्तम 
बन्धु के रूपमे स्मरण करतेदहै। प्रभुको इस रूप में स्मरण करने के कारण ही मन्त्र का 
ऋषि " सु-बन्धु' है-उत्तम बन्धुवाला। हम जैसो को बन्धु बनाते हैः वैसे ही बन जाते ठै, 
अतः सुबन्धु तो प्रभु के बन्धुत्व मेँ ही रहने का प्रयत्न करता है। २. यह प्रभु का स्तवन 
इस्‌ रूप में करता हे -अग्ने-हे प्रकाशमय प्रभो! अथवा मेरी सम्पूर्ण उत्नतियों के साधक 
प्रभो! त्वम्‌=आप नः= हमारे अन्तमः=अन्तिकतम मित्र हे 1६7०८ #1<0त दहै। अथवा अनिति 
जीवयति अतिशयेन=आप ही मेरे प्राण है जीवन है। २. उत= ओर, अन्तिकतम व प्राणप्रद 
बन्धु के रूप में .-आप मेरे ्राता=रक्षक है। आपकी कृपा से दही मै काम-क्रोधादि शत्रुओं 
के आक्रमण से सुरक्षित रहता हूं। ३. शिवः कामादि शत्रुओं से सुरक्षित करके आप मेरा 
कल्याण करते हैँ। ४. आप वरूथ्यः भव~ मेरे लिए उत्तम आवरण होओ, वृ=संवरण)। 
वस्तुतः आप ही मेरे अमृतरूप उपस्तरण व अपिधान है। अथवा वरूथ ५५९1 धन, आप 
ही हमारे उत्तम धन है, हमे उत्तम धन देनेवाले है। ५. वसुः=इस उत्तम धन के द्वारा आप 
हमें उत्तम निवास देनेवाले है "वासयतीति वसुः '। ६. अग्निः=उत्तम निवास देकर हमें आगे 
ले-चलनेवाले है। ७. वसुश्रवाः=आप निवासक ज्ञान देनेवाले है। ८. अच्छा नश्चि=हे प्रभो! 
आप हमें आभिमुख्येन प्राप्त होओ (अच्छ ओर, नक्ष्‌ गतौ), ओर ९. द्युमत्तमम्‌-अधिक- 
से-अधिक ज्योतिवाला रयिम्‌-धन दाः=दीजिए। मुज्ञ धन प्राप्त हो, परन्तु धन पाकर मैं 
प्रमत्त न हो जाऊं। धन मेरी ज्योति के वर्धन का कारण बने नकि हास का। 

भावार्थ ठम प्रभु को अपना बन्धु बनाकर वासनाओं को तैर जाएं ओर प्रकाशमय 
धन को प्राप्त होनेवाले हों। 


ऋषिः सुबन्धुः। देवता-अग्निः। छन्दः- स्वराड्वृहती। स्वरः मध्यमः।। 
पापकथा से बचाइए 
तं त्वां शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिंभ्यः। 
स नो बोधि श्रुधी हवमुरुष्या णोऽअधायतः संमस्मात्‌।। २६॥ 


१. सुबन्धु प्रार्थना करता है-हे शोचिष्ठ -गत मन्त्र मेँ वर्णित “ द्युमत्तमं रयिम्‌' को 
देकर हमारे जीवनो को शुचि बनानेवाले! दीदिवः=देदीप्यमान प्रभो! तं त्वा-उस आपसे 
नूनम्‌ निश्चय से सुम्नाय=सुख के लिए ईमहे=याचना करते है। साथ ही सखिभ्यः=एेसे 


ऋ ७७ क्रतीयोऽध्यायः 


साथियों के लिए जोकि मिलकर ज्ञान की ही चर्चा करनेवाले हों, उन सखाओं के लिए 
याचना करते दै। एेसे साधियों के सम्पर्क से ही हम इस संसार यात्रा मं आगे बरेगे। २. 
सः आप नः=हमें बोधि=-बोध से युक्त कीजिए। ज्ञानप्रवण मित्रों के सम्पर्क में रहकर 
हमारा ज्ञान उत्तरोत्तर बढता चले। हे प्रभो! हवम्‌-हमारी इस पुकार को आप श्रुधी अवश्य 
सुनिए्‌ ओर नः= हमें अघायतः =अघ- बुराई व पाप को चाहनेवाले समस्मात्‌-सब लोगों से 
-उरूष्य =बचाइए। पाप की चर्चा करनेवालों के सम्पर्क मेँ हम न आँ यह चर्चा अकल्याण 
का दही कारण बनती हेै। 

भावार्थ हम ज्ञान-रुचिवाले मित्रों के सम्पर्क में आकर अधिक ओर अधिक बोधवाले 
हों। अशुभ चर्चाओं में रुचिवाले मित्रों से हम सदा चे रहे। 


ऋषिः श्रुतबन्धुः। देवता-अग्निः। छन्द :-- विराड्गायत्री स्वरः-षड्जः।। 
वेदवाणी का ^काम-धरण' 

इडऽ एह्यदितऽ एदि काम्याऽ एत॑ । मयि वः कामधरणं भूयात्‌ ॥। २७॥। 

गत मन्त्र का सुबन्धु ज्ञानी मित्रों के सम्पर्क में रहकर खूब ज्ञानी बनता है। वह 
वेदवाणी को अपनाता है। इस वेदवाणी के अपनाने से यह ' श्रुतबन्धु "= ज्ञानरूप सित्रवाला 
हो जाता है। यह वेदवाणी से ही कहता है -९. इडे=ठे वेदवाणी! एहिततू मुञ्चे प्राप्त हो। 
तू इडा=^ 1.५५ (इ+डा=ला 1.५५) मेरे जीवन का नियम दै। वस्तुतः प्रभु ने सृष्टि के 
आरम्भ मे इसे एक कानून के रूप मे ही हमें दिया है। २. अदिते=हे अखण्डित रहनेवाली 
वेदवाणी! तू एहितमुञ्च प्राप्त हो। इस वेदवाणी से हमारे स्वास्थ्य आदि अखण्डित रहते है। 
यह वेदवाणी स्वयं भी उस अनादि-अनन्त प्रभु का ज्ञान होने से ' अखण्डित-अविनश्वर ' 
है। ३. काम्याः=इस वेदवाणी की सब * ऋचार्ण्‌- यजु व साम' कामना के योग्य है चाहने 
योग्य हैँ। हे कमनीय वेदवाणियो! एत=हमें प्राप्त होओ। वः आपका मयित मुञ्ञमें कामधरणम्‌ 
इच्छापूर्वक धारण भूयात्‌-हो। “काम्यो हि वेदाधिगमः ', इन्‌ मनु करे शब्दों के अनुसार 
मै वेदज्ञान की कामनावाला होऊँ। इसमें निहित ज्ञान को मै अपना बन्धु बनाऊं ओर 
' श्रुतबन्धु' नामवाला होऊं। 

भावार्थ- वेदवाणी जीवन का नियम है। यह अखण्डन व स्वास्थ्य को प्राप्त करानेवाली 
हे, चाहने योग्य है। मै इच्छा से इसका धारण करनेवाला बनं। 


ऋषिः विप्रबन्धु:। देवता-- वृह स्पतिः। छन्द :- विराड्गायत्री स्वरः-षड्जः। 
“सोम-स्वरण-कक्षीवान्‌-उशिक््‌ ' 

सोमानश्स्व॑रणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं यञऽओशिजः ॥ २८॥ 

१. पिछले मन्त्र का ' श्रुतबन्धु' वेदज्ञान कौ प्राप्ति के लिए ज्ञानी मित्रों के सम्पर्क 
मे आकर प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ‹ विप्रबन्धु' बनता है। 'वि+प्र' वह है जो वेदवाणी को 
विशेष रूप से अपने मेँ पूरण करता है। यह विप्र ' ब्रह्मणस्पति! है- ज्ञान का- वेद का पति 
हे। वस्तुतः एेसे ब्रह्मणस्पति आचार्यो के मिलने पर हौ हमारा जीवन सुन्दर बनता हे। सबसे 
बडे ' ब्रह्मणस्पति" तो प्रभु ही है-गुरुओं के भी वे गुरु है। ब्रह्मणस्पते वेदज्ञान के पति 
हे आचार्य! आप मुञ्चे सोमानं स्वरणं कक्षीवन्तं कृणुहि = सोम, स्वरण व कक्षीवान्‌ बनाइए। 
२. मै आपके दिये वेदज्ञान के परिणामरूप सोम=सौम्य स्वभाववाला बनुँ। ब्रह्मणा अर्वाङ्‌ 


कतीयोऽध्यायः ७८ यजुर्केदभाष्यम्‌ 


8. 
विपश्यति ' = मनुष्य वेदज्ञान से नीचे देखनेवाला अर्थात्‌ विनीत बनता है। “विद्या ददाति 
विनयम्‌" =विद्या विनय देती है। ३. मै स्वरण=(सु+ऋ ) उत्तम गतिवाला बनं। वेदज्ञान को 
प्राप्त करके जहाँ में सौम्य बनं वहाँ सदा उस वेद के नियमों के अनुसार चलनेवाला बनकर 
सदा उत्तम गत्तिवाला होऊं। ४. मैं इस जीवन मे कक्षीवान्‌- दुद्धनिश्चयी बनकर चलूं। 
कक्ष्य-कमर को कसकर मेँ ज्ञान प्राप्ति मे जुट जाऊँ। ५. मुञ्ञे आप एेसा बनाइए यः-जो 
ओशिजः=( उशिक मेधावी ) अत्यन्त मेधावी है। निरन्तर मधा की ओर. चलता हआ में 
मेधातिथि ' बन्‌ं। 

भावार्थ--ठे ब्रह्मणस्पते! आपकी कृपा से ज्ञान प्राप्त करके मै "सौम्य, सुकर्मा, 
दुद्धनिश्चयी व मेधावी बन। 

ऋषिः- मेधातिधिः। देवता- बृहस्पतिः। छन्दः- गायत्री। स्वरः -षड्जः।। 
पुष्टि-वर्धन 

यो रेवान्‌ योऽअ॑मीवहा व॑सुवित्पुष्टिवर्द्धःनः । स न॑: सिषक्तु यस्तुरः ॥२९॥ 

१. नः हमें सः=वह सिषक्तु =प्राप्त हो यः जो रेवान्‌ ज्ञानरूप धनवाला है, यः जो 
अमीवहा=रोगों को नष्ट करनेवाला है, वसुवित्‌=निवास के लिए आवश्यक सब वस्तुओं 
को प्राप्त करानैवाला हे। पुष्टिवर्धनः = वस्तुओं को प्राप्त कराके हमारी पुष्टि को बदढानेवाला 
है ओर यः=जो तुरः=शीघ्रता से कार्यो को करनैवाला-निरालस्य है अथवा कामक्रोधादि 
का संहार करनेवाला है। २. इस मन्त्र मे गत मन्त्र के ब्रह्मणस्पति वेदज्ञानी आचार्य की 
विशेषताओं का उल्लेख हे। (क) वह ज्ञान का धनी होना चाहिए। कम ज्ञानवाला अध्यापक 
कभी विद्यार्थी के आदर का पात्र नहीं बन पाता। (ख) वह रोगों को नष्ट करनेवाला हो, 
नीरोग हो। बीमार आचार्य भी विद्यार्थी को प्रभावित नहीं कर पाता। (ग) सब वसुओं को 
स्वयं प्राप्त करनेवाला ही विद्यार्थी को इन वसुओं को प्राप्त करानेवाला होता है। (घ) 
आचार्य विद्यार्थी कौ पुष्टि का वर्धन करनेवाला हो। (ङ) ओर अन्त मे वह क्रियाशील व 
कामादि शत्रुओं का संहारक हो। ३. एेसे आचार्य को प्राप्त करके विद्यार्थी निरन्तर मेधा की 
ओर नम प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "मेधातिथि ' बनता है। इसकी बुद्धि निरन्तर वदती 
चलती हे। 

भावार्थ आचार्यो मे ये विशेष गुण होने चाहि्पँ वह १. लानधनी हो, २. नीरोग हो, 
३. निवास के लिए सब आवश्यक पदार्थो को प्राप्त करानेवाला, ४. पुष्टिवर्धन तथा ५. 
शीघ्रकारी व कामादि का संहारक हो। 


ऋषिः- सत्यधृतिर्वारुणिः। देवता ब्रह्यणस्पतिः। छन्दः -निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
सत्यधृति वारुणि “अदान व हिसा से ऊपर" 

मा नः श्सोऽअररुषो धूर्तिः प्रणडः मर्त्यस्य । रक्षां णो ब्रह्मणस्पते ।।३०॥ 

१. गत मन्त्र का मेधातिथि आचार्य से निरन्तर ज्ञान प्राप्त करके अपने धर्म में स्थिर 
होता है। यह धर्म में स्थिरता से ठहरना ही इसे सत्यधृति" बना देता है , इसका जीवन उत्तम 
व निर्दोष होने से यह “ वारुणि ' कहलाता है। अपने ' मनः, प्राणेन्दरिय क्रियाओं" को सात्त्विक 
धैर्य से धारण करता है। २. यह ब्रह्मणस्पति वेदज्ञान के अधिपति प्रभु से प्रार्थना करता है 
कि- ब्रह्मणस्पते हे सान के पति आचार्य! अथवा परमात्मन्‌ ! नः= हमें अररुषः=न देने की 
वृत्तिवाले कृपण पुरुष की शंसः = शंसन या बाते मा=मत प्रणङ=नष्ट करनेवाली हो। अथवा 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ७९ वतीयोऽध्यायः 


इसकी बाते हमें (नशेरव्यप्त्यर्थस्य एतद्‌ रूपम्‌-उव्वट) व्याप्त करनेवाली न हों। हमारे मनां 
पर इनकी बातों का प्रभाव न हो जाए। इनकी बातों का स्वरूप यही तो होता है कि “ व्यक्ति 
को तो इसलिए नदीं देना कि उसमें पर पिण्ड जीवन की वृत्ति उत्पन्न हो जाती दै, महन्तो 
का जीवन कितना विलासमय हो जाता है। संस्थाओं में भी रुपये को किस निर्दयता से व्यर्थ 
व्यय किया जाता है-वहोँ लोग काम कम करते है, रुपये अधिक लेते हें, रुपयों का गृबन 
होता रहता है। सरकार के कार्यो में तो अन्धेर खाता हे ही, वहाँ तो करोडों का भी कुक 
पता नहीं लगता, अतः देने का लाभ कुक नहीं।' प्रभु-कृपा से हमें ये बातें “ आररिवान्‌' 
(अदाता+कृपण) न बना दें। ३. ओर हे आचार्य (परमात्मन्‌)! एेसी कृपा कौजिषए कि 
मर्त्यस्य मरने- मारने के स्वभाववाले, अथवा किसी सांसारिक वस्तु के पीछे मरनेवाले 
मनुष्य की धूर्तिः हिंसा नः =हमें मामत प्रणङः-नष्ट करे या व्याप्त हो। हम इन लोगों से 
की जानेवाली हिसाओं का शिकार न हों ओर इस प्रकार की हिंसाओं के करने कौ हमारी 
वृत्ति न बन जाए। ४. हे ब्रह्मणस्पते=लान के पते! इस प्रकार अदान व हिंसा कौ वृत्ति से 
बचाकर नः=हमें रक्ष~इस भवसागर में ही गोते खाते रहने से. बचाइए। 

भावार्थ- ज्ञानी आचार्यो से ज्ञान प्राप्त करके हम अपनी मनोवृत्ति को एेसा बना लं 
कि हममे अदान व हिंसा" की वृत्ति न जाग सके। 

ऋषिः-सत्यधृतिर्वारुणिः। देवता-आदित्यः। छन्दः विराड्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 

महि-द्युक्ष-दुराधर्ष 
महिं त्रीणामवोऽस्तु द्युक्षं मित्रस्यार्यम्णः । दुराधर्षं वरूणस्य ॥३९॥ 


१. सत्यधृति वारुणि ने गत मन्त्र मे “अदान व हिंसा' से ऊपर उठने का निश्चय 
किया तो प्रस्तुत मन्त्र मेँ वह “मित्रता, जितेन्द्रियता व अद्वेष" कौ भावना को धारण करने 
का निश्चय करता है। वह कहता दै कि त्रीणाम्‌-तीन का मित्रस्य अर्यम्णः वरूणस्य मित्र, 
अर्यमा व वरुण का अवः रक्षण अस्तु=हमें प्राप्त हो। २. "मित्र, अर्यमा ओर वरुण ' ये तीन 
देवता क्रमशः (क) (जिमिदा स्नेहने, मीते: त्रायते) सबके साथ स्नेह करना, पाप से अपने 
को बचाना, (ख) (अरीन्‌ गच्छति) काम-क्रोधादि शत्रुओं को जीतकर जितेन्द्रिय बनना, 
तथा (ग) (वारयति) द्वेषादि का निवारण करना" इन भावनाओं के प्रतीक हें। * सत्यधृति ' 
निश्चय करता है कि वह सबके साथ स्नेह करेगा, जितेन्द्रिय बनेगा ओर द्वेष से अपने को 
अवश्य बचाएगा। ३. मन्त्रक्रम में यह भी स्पष्ट है कि इन देवों का रक्षण क्रमशः “महि, 
द्युक्षं, दुराधर्षम्‌" हे। मित्र का रक्षण "महि" महनीय है, आदर के योग्य हे। यह मनुष्य को 
महान्‌ बनाता है। सबसे स्नेह से वर्तनेवाला व्यक्ति सबका महनीय होता है। ४. अर्यमा का 
रक्षण द्युक्षम्‌" है। जितेन्द्रिय बनने से हम द्यु=ज्योति में क्ष-निवास करनेवाले होते हे। 
जितेन्द्रियता से हमारी बुद्धि व ज्ञान का विकास होता है। अजितेन्द्रिय पुरुष का ज्ञान उसी 
प्रकार नष्ट हो जाता है जैसेकि कच्चे घडे से पानी चू जाता है। ५. वरुण का रक्षण 
"दुराधर्ष ' हे। द्वेष का निवारण करनेवाला व्यक्ति ओरों के लिए अधर्षणीय हो जाता हे- कोई 
भी इसका पराभव नहीं कर पाता। 

भावार्थ हम सबके साथ स्नेह से वर्तते हुए महनीय बनें, जितेन्द्रिय बनकर ज्योतिर्मय 
-मस्तिष्कवाले हों ओर द्वेष से ऊपर उठकर अपराजेय बन जार। 


कतीयोऽ ध्यायः ८० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
ऋषिः सत्यधृतिर्वरुणिः। देवता आदित्यः। छन्द:- निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
अघशंस के सङ्ग से वचं 
नहि तेषाममा चन नाध्व॑सु वारणेषु 1 ईशे रिपुरघश॑<सः।।३२॥ 


९. तेषाम्‌-गत मन्त्र के "मित्र, अर्यमा व वरुण' के उपासको को अघशंस: = पाप 
का शंसन करनेवाला रिपुः=शत्रु अमा चन~घर मे भी नहि ईशो ईश नहीं बनता। अध्वसु 
मार्गो मेँ भी न (ईशे) =वह अघशंस इनका ईश नहीं बनता अरणेषु वा=(अ+रण= शब्द) 
अथवा निःशब्द एकान्त स्थानों मेँ भी वह इनका ईश नहीं बनता। 

२. अघशंस व्यक्ति वह टै जो पाप का अच्छे रूप में शंसन करता है। पाप को 
उजले रूप में दिखाकर हमे उन पापों में फसानेवाला होता है, इसी से वह हमारा "रिपु! 
है-शत्रु है। भयंकर शतु वही है जो ऊपर से मीठा है-हृदय मेँ हमारे लिए अशुभ भावना 
रखता हे। न रों मे. न मार्गो मे ओर ना ही एकान्त स्थानों मेँ ये हमारे ईश बन जापँ। हम 
इनकी बातों में आकर पाप की ओर प्रवृत्त न हो जा्ं। जिन व्यक्तियों के ध्येय व उपास्य 
“मित्र, अर्यमा व वरुण" होते है, वे सदा शुभमार्ग पर ही चलते है। ये अघशंसो की बातों 
में नहीं आते। 

३. अघशंस लोग घर में भोजनादि पर आमन्त्रित करके बडे आपातरम्य मधुर ढ् 
से साथी बनकर हमें फुसला लेते हे। यात्रा मे साथी बनकर छोटी-चछोटी सहायताओं से हमं 
अपना बनाकर बहका लेते है ओर कभी-कभी अकेले में वे अनुकूल अवसर पाकर हमें 
मार्गभ्रष्ट कर देते हे। 


भावार्थ-सत्यधृतिवाला पुरुष अघशंस पुरुषों के सद्धं से बचता हे! वस्तुतः तभी तो 
अपने को पाप के मार्ग से बचा पाता हे। 


ऋषिः- सत्यधृतिर्वारुणिः। देवता--आदित्यः। छन्द: विराड्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
जजस््र ज्योति का दान 


ते हि पुत्रासोऽअदितेः प्र जीवसे मर्त्यीय । ज्योतिर्यच्छन्त्यजंस््रम्‌ ॥ ३३॥। 


१. ३० से ३२ तक करे मन्त्रों में " सत्यधृति वारुणि" का चित्रण हे। तेये ' सत्यधृति 
वारुणि" हि = निश्चय से अदितेः पुत्रासः=अदिति के पुत्र होते हैँ, अर्थात्‌ आदित्य ब्रह्मचारी 
त्रनते है। ' अदितिः अखण्डन (दो अवखण्डने) न इनका शरीर खण्डित व हिंसित होता 
हे, न ही इनका मन द्वेषादि की भावनाओं से खण्डित हुआ करता है। इनका ज्ञानयज्ञ तो 
कभी खण्डित होता ही नहीं। इसी से इन्हे " अदिति के पुत्र' कहा गया है। २. ये मर्त्याय= 
विषयों के पीके मरनेवाले सामान्य मनुष्यों के लिए अजस्त्रम्‌-निरन्तर ज्योतिः=ज्ञान के 
प्रकाश को यच्छन्तितदेते हेँ। ये आदित्य निरन्तर ज्ञान कौ ज्योति देकर हमें उत्कर्षं की ओर 
ले-जाते है ओर प्रजीवसे= हमारे प्रकृष्ट जीवन का कारण बनते है। अघशंसो का अघशंसन 
हमारे जीवन के पतन का कारण बनता है ओर आदित्य ब्रह्मचारियों का ज्योतिर्दानि जीवन 
के उत्थान का कारण होता हे। 


भावार्थ- हमारे जीवन में हमारा सङ्क अधशंसों के साथ न हो। अदिति- पुत्रों का 
सद्ग प्राप्त करके हम उच्च जीवनवाले बनें। 


युर्वेदभाव्यम्‌ ८१ वतीयोऽध्यायः 
ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-पथ्याबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
मधुच्छन्दा वैश्वामित्र 

कदा चन स्तरीरसि नेन्द्र॑ सश्चसि दाशुषे। 

उपोपेन्नु म॑घवन्‌ भूयःऽ इन्नु ते दान देवस्य॑ पृच्यते।। ३४॥ 

१. गत मन्त्र के अदिति-पुत्रों से निरन्तर ज्ञानज्योति प्राप्त करके हम प्रभु के 
अधिकाधिक समीप पदहँचते हे। प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ज्ञानज्योति से पवित्र होकर मधुर 
इच्छाओंवाला बनता है, अतः ' मधुच्छन्दाः" कहलाता है ओर यह सबके साथ स्नेह करके 
“ वैश्वामित्र ' नामवाला होता है। २. यह प्रभु से कहता है कि हे इन्द्र =परमैश्वर्यशाली प्रभो! 
आप कदाचन=कभी भी स्तरीः=हिसा करनेवाले न असि=नहीं हैँ। जो भी व्यक्ति प्रभु का 
मित्र बनता है प्रभु उसकी हिसा नहीं होने देते। हम प्रभु से दूर होते है ओर प्राकृतिक 
शक्तियों से हिंसित होने लगते है प्रभु से दूर हुए ओर विषयों का शिकार हुए। ३. हे इन्द्र! 
आप दाशुषे दाश्वान्‌ के लिए, आपके प्रति अपना समर्पण करनेवाले के लिए सश्चसि प्राप्त 
होते हो, आप उसे अपना एेश्वर्य प्राप्त कराते हो। हे मघवन्‌=पापशून्य एेश्वर्यवाले प्रभो! 
देवस्य=दिव्य गुणयुक्त ते=आपका दानम्‌-दान भूय इत्‌ नु-अवब निश्चय से उतना ही 
अधिक पृच्यते=मेरे साथ संपृक्त होता है जितना-जितना उप उप इत्‌ नु=मै आपके समीप 
प्राप्त होता दं हम जितना-जितना प्रभु के समीप पदहंचते हँ उतना-उतना प्रभु के दान के 
पात्र बनते है। प्रभु से दूर ओरप्रभुके दान से दूर। ५. में प्रभु के समीप पहुचूंगा। प्रभु 
के प्रति अपना अर्पण करके हिसा से बचँगा। प्रभु के दान का पात्र बरनूगा' इन उत्तम 
इच्छाओं का करनेवाला यह जीव सचमुच “ मधुच्छन्दाः' हो जाता हेै। 

भावार्थ- प्रभु हमें हिसा से बचाते है, उत्तम दान प्राप्त कराते हैँ यदि हम उनके 
समीप पहुंचते हे। 

ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-सवितः। छन्दः- निचृद्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
भर्ग का धारण 


तत्‌ सवितुर्वरेण्यं भर्गो" देवस्य॑ धीमहि । धियो यो न॑ः प्रचोदयात्‌ ॥ ३५॥ 


१. तत्‌ सवितुः=उस विस्तृत, सर्वव्यापक , उत्पादक प्रभु के देवस्य=सव दिव्य गुणों 
के अधिष्ठाता प्रभु के बरेण्यम्‌=वरणीय भर्गः=तेज का धीमहि=हम ध्यान करते है व उसे 
धारण करते है। "स चासौ सविता च" इस विग्रह से वह परमात्मा जहाँ सर्वव्यापक है वहाँ 
सर्वोत्पादक है। दिव्य गुणों के तो वे पुञ्ज है ही। इन प्रभु के तेज को ही *विश्वामित्र' 
ऋषि अपना लक्ष्य बनाते है। इसी तेज को धारण करने का प्रयल करते हे। "प्रभु के तेज 
को धारण करने" से अधिक उच्च मानव-जीवन का लक्ष्य नहीं हो सकता। २. वह निश्चय 
करता है कि मैं उस प्रभु के तेज को धारण करूंगा यः=जो नः धियः=हमारी बुद्धियों को 
प्रचोदयात्‌=उत्कृष्ट प्रेरणा देता है। ऊँचा लक्ष्य बनाने पर यह निरन्तर उन्नति-पथ पर आरुढ 
हौता चलता है। यही मानव-जीवन की सफलता हे। 


भावार्थ-हम प्रभु के तेज को धारण करनेवाले बनें। इस लक्ष्य के कारण हमें सदा 
सदूलुद्धि प्राप्त हो। 


कतीयोऽ ध्यायः र यजकेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः- वामदेवः। देवता-अग्निः। छन्द:- निचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः। 
ज्ञानरूप रथ 

परि ते दूडभो रथो ऽस्माँ २।॥ऽ अश्नोतु विश्वत । येन रक्ष॑सि दाशुष; ॥३६॥ 

९. गत मन्त्र में प्रभु के तेज को धारण करनेवाला व्यक्ति प्राणिमात्र का मित्र बनता 
हे तो “ विश्वामित्र' कहलाता है। इस स्नेह कौ भावना से सब दिव्य गुणों का विकास होता 
हे ओर यह “ वामदेव" बन जाता है। यह वामदेव प्रभु से प्रार्थना करता है कि ते-आपका 
दूडभः= (दुःखेन दम्भितुं हिंसितुं योग्यः) न नष्ट करने योग्य रथः विज्लानरूप रथ (रथो 
रंहतेर्गतिकर्मणः, स्थिरतेर्वा, रममाणोऽस्मिंस्तिष्ठति, रपतेर्वा रसतेर्वा-नि० ९।११) अस्मान्‌ हमें 
विश्वतः सन ओर से परि अश्नोतु=व्याप्त करे। * सान का परिणाम गति व क्रिया होती 
हे ' - क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ', जानी पुरुष स्थिर मनोवृत्ति का बनता हे, ज्ञान में 
मनुष्य अन्ततः अनिर्वचनीय आनन्द का अनुभव करता है, यह ऋषियों के हदयों मे प्रभु 
से व्यक्त रूप में उच्चारण किया जाता है। यह जीवन को रसमय बनाता हे। इन कारणों 
से ज्ञान यँ 'रथ' शब्द से कहा गया है। २. हे प्रभो ! आपका यह ज्ञान हमें सर्वतः व्याप्त 
करे। येन=-जिस ज्ञान से दाशुषः दाश्वान्‌ कौ -आत्मसमर्पण करनेवाले कौ रक्षसि आप 
रक्षा करते हो। वस्तुतः देव ज्ञान देकर की मनुष्य की रक्षा करते है। जो व्यक्ति प्रभु के प्रति 
अपना अर्पण करता है- प्रभु उसे यह ज्ञानरूप रथ देते है जिससे वह इस दुर्गम भवकान्तार 
को पार कर जाता हे। 

भावार्थ ज्लान प्रभु का न हिंसित होनेवाला रथ है। यह हमें प्राप्त हो। इस ज्ञान से 
ही हम अपनी रक्षा कर पार्णगे। 


ऋषिः-वामदेवः। देवता प्रजापतिः। छन्द: - ब्राहम्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
भूः, भुवः, स्वः 

भूर्भुवः स्त्रः सुप्रजाः प्रजाभिः स्याश्सुवीरो वीरैः सुपोषः पोषैः। 

नर्य' प्रजां मे पाहि शश्श्स्य॑ पशून्‌ मे पाह्यथ॑र्य पितुं मे पाहि।। ३७॥ 

१. गत मन्त्र के 'दूडभ रथ '=न हिंसित होनेवाले ज्ञान के द्वारा हम भूः=सदा स्वस्थ 
बने रहे। भुवः =ज्ञान को प्राप्त करनेवाले हों (भुव अवकल्कने=चिन्तने)। स्वः=हम स्वयं 
राजमान व जितेन्द्रिय बनें, इन्द्रियों के दास न हो जां। २. यह ठीक है कि यह शरीर 
अवश्य जाना है परन्तु प्रजाओं के द्वारा हम अमर बने रह सकते हैँ ( प्रजाभिरग्ने 
अमृतत्वमश्याम-अथर्व० ) , अतः वामदेव प्रार्थना करता है कि प्रजाथिः=उत्तम सन्तानों से 
हम अग्ने=हे आगे ले-चलनेवाले प्रभो! सुप्रजाः =उत्तम प्रजाओंवाले स्याम्‌ =हों। इन प्रजाओं 
द्वारा हम सदा बने रहें। यह प्रजातन्तु कभी बीच मे विच्छिन्न न हो जाए। ३. ज्ञान के द्वारा 
वीरैः=वीरता की भावनाओं से-(वि+ईर) कामक्रोधादि शत्नुओं को कम्पित करने कौ 
भावना से मै सुवीरः =उत्तम वीर बनूँ। एकमात्र ज्ञान ही कामादि शत्रुओं को कम्पित करता 
है। ज्ञानाग्नि ही मनुष्य के मलों को भस्म करके उन्हे पवित्र बनाती है। इन कामादि शत्रुओं 
का विजेता ही सच्चा वीर है। ४. अब जितेन्द्रिय बनकर मेँ पोषैः पोषणो के द्वारा सुपोषः =उत्तम 
पोषणवाला होॐ। पोषण के लिए ' चरक ' का सूत्र है ‹ हिताशी स्यात्‌, मिताशी स्यात्‌, 
कालभोजी जितेन्द्रियः" हितकर भोजन खाए, मापकर खाए (मात्रा मेँ), समय पर ओर 
सबसे बडी बात यह कि जितेन्द्रिय हो। जितेन्द्रियता के बिना पोषण सम्भव ही नही। एव, 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ८३ करतीयोऽध्यायः 


1 क 6 ८6 
"भूः भुवः स्वः' का क्रमशः "प्रजाभिः + = वीरैः सुवीरः, पोषैः सुपोषः' के साथ 
सम्बन्ध हे। प्रजा हमें सदा बनाये रखती हँ, ज्ञान हमें वीर बनाता है ओर जितेन्द्रियता से 
हमारा पोषण होता हे। ५. हे नर्य-नरहित करनेवाले प्रभो! मे=मेरी प्रजाम्‌ प्रजा को 
पाहि सुरक्षित कौीजिए्‌। वस्तुतः जो व्यक्ति नरहित के कार्यो में रुचि लेते दै, उनके सन्तान 
प्रभु-कृपा से अच्छे बनते है। ६. शंस्य =हे शंसन करनेवालों मे उत्तम प्रभो! मे-मेरे पशून्‌ 
इन कामक्रोधादि पशुओं को पाहि=सुरक्षित रखिए। इन्हें खुला न छोड दिया जाए्‌। प्रभु 
अपने भक्तों मेँ ज्ञान का शंसन करते है ओर उस ज्ञान से ये कामादि पशु सुनियन्तित रहते 
है। ७. अथर्य (न थर्वति) विषयों से आन्दोलित न होनेवाले प्रभो! मे-मेरे पितुं पाहि~अत्न 
कौ आप रक्षा करिए। 

भावार्थ- मैं नरहित के कार्यो में लगकर, उत्तम प्रजावाला होकर सदा बना रहू। 
उत्तम बातों का शंसन करता हुआ ज्ञानी बनकर कामादि का ध्वंस करनेवाला "वीर" बनू! 
विषयों से अनान्दोलित अथर्य बनकर पोषक अन्न को ही खाता हुआ ' सुपोष" बनूं। 

रिप्पणी- मन्त्रार्थं का चित्रण-- 


भूः भुवः स्वः 

सुप्रजाः सुवीरः सुपोषः 

नर्य शंस्य अथर्य 

प्रजा की रक्षा कामादि पशुओं का नियमन उत्तम अन्न-भक्षण 


ऋषिः-आसुरिः। देवता-अग्निः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
अग्निव सम्राट्‌ 

आग॑न्म विर्ववेदसमस्मभ्य॑ वसुवित्त॑मम्‌। 

अग्न समप्राडभि द्युम्नमभि सहऽआय॑च्छस्व।। ३८॥ 

१- पिछले मन्त्र का ऋषि "वामदेव ' दिव्य गुणों को धारण करके अपने प्राणों का 
वास्तविक पोषण करने से “ आसुरि" बन जाता है। यह आसुरि प्रभु से प्रार्थना करता है- हे 
अग्ने= ज्ञान के प्रकाशवाले सम्राट्‌-शक्ति से (सम्‌+राज्‌) सम्यग्‌ देदीप्यमान प्रभो! आपकी 
कृपा से हम अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए वसुवित्ततम्‌ = निवास के लिए आवश्यक वस्तुओं को 
उत्तमता से प्राप्त करानेवाले विश्ववेदसम्‌-सम्पूर्ण धन को आगन्म~प्राप्त हो। प्रभु अग्नि 
है, सम्राट्‌ है। मै भी ज्ञान का प्रकाश प्राप्त करके अग्नि बनूँ, ओर शरीर के सम्यक्‌ पोषण 
व शक्ति की रक्षा से दीप्त शरीरवाला सम्राट्‌ बनूँ। 

२. हे प्रभो! आप कृपा करके मुज द्युम्नम्‌ अभि~ज्योति की ओर तथा सहः अभि 
सहनशक्ति से परिपूर्णं बल की ओर, उसकी प्राप्ति के लिए आयच्छस्व= सम्पूर्ण उद्योग- 
(उद्यम)-वाला कीजिए, अर्थात्‌ हमारा सारा पुरुषार्थ ' ज्ञान ओर बल" को प्राप्त करने के 
लिए हो। हमारा ध्येय ' ज्ञान+बल' ही हो। यही हमारी प्रार्थना हो कि “इदं मे ब्रह्म च क्षत्रं 
चोभे श्रियमश्नुताम्‌ '। हमें जीवन के लिए आवश्यक वस्तुओं को प्राप्त करानेवाला धन 
इसलिए प्राप्त हो कि हमारी सारी शक्ति ' ज्ञान ओर बल' के सम्पादन मे लगे। ३. इस 
प्रकार ५ ओर बल का सम्पादन करके यह सचमुच अपना पोषण करने वाला " आसुरि! 
नता हे। 


त्रतीयोऽध्यायः ८ यजुर्वेदभाष्यम 


भावार्थ हम अग्निहो, हम सम्रार्‌ हों। द्युम्न-ज्योति को प्राप्त करके हम *अग्नि' 
वने ओर बल का सम्पादन करके सम्राट्‌ हो। 


ऋषिः-आसुरिः। देवता--अग्निः। छन्दः भुरिग्वृहती। स्वरः मध्यमः।। 
दयुम्न+सहः 
अओयमन्निर्गृहपंतिर्गर्दि पत्यः प्रजायां वसुवित्त॑मः। 
अग्न गृहपते ऽभि द्युम्नम॒भि सह ऽआय॑च्छस्व।। ३९॥ 


९. गत मन्त्र का आसुरि ही प्रार्थना करता है कि अयम्‌-यह अग्निः प्रकाश कौ 
अधिदेवता प्रभु गृहपतिः =मेरे इस शरीररूप घर का रक्षक हे। ये प्रभु ही प्रजायाः तप्रकृष्ट 
विकास के हेतु से बसुवित्तमः = अतिशयेन वसुओं को प्राप्त करानेवाले हें। सब आवश्यक 
वसुओं को देकर वे प्रभु हमें इस योग्य बनाते हं कि हम अपना सब प्रकार से विकास कर 
सकैः। २. हे अग्ने-प्रकाश की अधिदेवता प्रभो ! गृहपते=हमारे शरीररूपी गृहं के रक्षक 
प्रभो! आप हमें द्युम्नम्‌ अभिज्ञान ज्योति कौ ओर तथा सहः अभि =शक्ति कौ ओर 
आयच्छस्व सम्पूर्णं उद्यमवाला कौजिए। ज्ञान ओर बल का सम्पादन करके ही मै इस 
शरीररूप घर की रक्षा करनेवाला ' गृहपति" बनता हूं। गृहपति हौ * आसुरि ' होता हे। प्राणों 
का वास्तविक पोषण करनेवाला होता हे। 


भावार्थ नै ञान व बल का विकास करके शरीर की सभी शक्तियों का विकास 
करूं ओर सचमुच गृह-पति बनं। 


ऋषिः--आसुरिः। देवता-अग्निः। छन्दः - निचृद्नुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
पुरीष्य आग्नि 
अयमग्निः पुरीष्यो रयिमान्‌ पुष्टिवर्धनः 
अग्न पुरीष्याभि द्युम्नम॒भि सह्‌ ऽआय॑च्छस्व।।०॥ 


१. " आसुरि" की ही प्रार्थना थोडे से शब्दों के परिवर्तन के साथ प्रस्तुत मन्त्र मेभी 
है- अयम्‌-इस संसार के प्रत्येक परिवर्तन में जिसका हाथ दिखता है, वह अग्निः=सबको 
उन्नत करनेवाला प्रभु पुरीष्यः= (पृ पालनपूरणयोः) पालन व पूरण करनेवालों में उत्तम हे। 
प्रभु ने हमारे पालन के लिएु सब आवश्यक पदार्थो कौ उत्पन्न किया है। रयिमान्‌-वे प्रभु 
रयिवाले हे, उत्तम धनवाले दैँ। जीवन के लिए आवश्यक धन प्राप्त कराके वे हमारा पालन 
करते दै। पुष्टिवर्धनः=आवश्यक वसुओं व धनो को प्राप्त कराके वे प्रभु हमारी पुष्टिका 
वर्धन करनेवाले हे। २. हे अग्ने-उन्नति के साधक प्रभो! पुरीष्य=पालन व पूरण करनेवालों 
में उत्तम प्रभो! आप हमें द्युम्नम्‌ अभि ज्लान-ज्योति कौ ओर ओर सहः अभि-वल कौ 
ओर आयच्छस्व= सम्पूर्ण उद्यमवाला कौजिए्‌। 


३. वास्तविक पोषण तभी होता है जब हम ज्ञान ओर बल का सम्पादन करते हे। 
ज्ञान ओर बल का सम्पादन करनेवाला यह वस्तुतः " आसुरि! है, अपने जीवन का ठीक 
पोषण करनेवाला हे। 


भावार्थ वह सबका पालक प्रभु हमें ज्ञान ओर बल कौ ओर ले-चले। 


युर्वेदभाष्यम्‌ ५ वतीयोऽध्यायः 


ऋषिः- शंयुः। देवता-- वास्तुरग्निः। छन्द :- आर्षीपङ्कि :। स्वरः-पञ्चमः।। 
घर व घरवाले, अ-भय, गृहपति के लक्षण 

गृहा मा बिभीत मा वेपध्वमूर्जं बिभ्र॑तऽएम॑सि। 

ऊर्ज लिश्रद्रः सुमनां: सुमेधा गृहानैमि मन॑सा मोद॑मानः।।४९॥ 

१. गत मन्त्रो कौ भावना के अनुसार द्युम्न ओर खह '=ज्योति ओर शक्ति का 
सम्पादन करके अपने जीवन के आकाश में बृहस्पति (जान) व शुक्र (वीर्य) नक्षत्रों का 
उदय करके जब यह ' आसुरि ' प्राणशक्ति को सम्पन्न करनेवाला गृहस्थ बनता है तब कहता 
हे कि गृहाः=हे घरो! मा बिभीत=-भय को छोड दो। मा वेपध्वम्‌-कसम्पित मत होओ। दूसरे 
शब्दों मे घरों में साँप आदि का व रोगकृमियों का भय नहो, ओर साथ हीये घर सील 
की अधिकता से रोगादि के कारण शरीर में कम्प पैदा करनेवाले न हो। ऊर्ज बिभ्रतः अन्न 
को धारण करते हुए तुम्हे आ-इमसि= अन्न के साथ ही हम प्राप्त होते है, अर्थात्‌ घर अन्न 
से परिपूर्ण हो। 

२. इस प्रकार मन्त्र के पूर्वार्ध में घर की इन विशेषताओं का उल्लेख ठै कि (क) 
उनमें सप व रोगादि का भय न हो। (ख) वहाँ सील के कारण ज्वरादि से कम्पन हो, 
(ग) वे अन्न से परिपूर्ण हों। अब मन्त्र के उत्तरार्धं मे घर में रहनेवालों की विशोषताओं 
का प्रतिपादन करते हैँ कि (क) ऊर्जम्‌-बल ओर प्राणशक्ति को बिभ्रत्‌-धारण करता 
हआ मै (ख) सुमनाः=उत्तम मनवाला-जिस मन के अन्दर किसी प्रकार कौ अशुभ इच्छा 
उत्पन्न नहीं होती उस मन को धारण करता हुआ, (ग) सुमेधाः =उत्तम मेधावाला (घ) 
मनसा मोदमानः=सदा प्रसन्न मनवाला वः गृहान्‌=तुम घरों को एमिनप्राप्त होता हूं। 

भावार्थ- हमारे घर रोगादि के भय से रहित, ज्वरजनित कम्म से शून्य व अन्न-रस 
से पूरिपूर्ण हों। इन घरों में रहनेवाले शक्तिशाली, उत्तम मनवाले, शोभन-प्रल व प्रसन्न 
मनोवृत्तिवाले हों। 


ऋषिः- शंयुः। देवता- वास्तुपत्तिरग्निः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
उत्तम घर 

येषामन्छयेतिं प्रवसन्‌ येषु सोमनसो लहः। 

गृहानुप॑ह्ययामहे ते नों जानन्तु जानतः।।४२॥ 

पिछले मन्त्र में घर का उल्लेख करते हुए कहा था कि वरहो रोग का भय नहीं, ज्वर 
का कम्प नहीं, अभाव के कारण रोना-धोना नहीं ओर घरवाले व्यक्तियों के विषय में कहा 
था कि वे शक्तिसम्पन्न, उत्तम इच्छाओंवाले, समञ्दार व प्रसन्न मन हों। एेसे घर का प्रवास 
में स्मरण आना स्वाभाविक है, अतः प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि--१. गृहान्‌-उन घरों को 
उपह्वयामहे =पुकारते है, अर्थात्‌ एेसे घरों की प्राप्ति के लिए हम प्रार्थना करते है, येषाम्‌ 
जिनका प्रवसन्‌चप्रवास में रहता हआ मनुष्य अध्येति-स्मरण करता हे। र में भार्या कर्कश 
स्वभाव की हो तब तो सम्भवतः पुरुष प्रवास को अच्छा ही समञ्ञे। पति कर्कश हों तो 
पितृगृह में गई हुई पली शायद कुक आराम अनुभव करे ओर पतिगृह मे लौटने को एक 
मुसीबत माने। २. हम उन घरों को पुकारते हे येषु-जिनमें बहुः =बहत ही सौमनसः = सुमनस्कता 
हे, जिनमें रहनेवाले लोगों के मन अच्छे हे, द्वेष व जलन आदि से भरे हए नहीं है। एेसे 


वतीयोऽध्यायः (- यजुवद भाष्यम्‌ 


ही घरों की तो प्रवास मे याद आती है। ३. ते=वे घर जानतः=उपकाराभिज्ञ (अकृतघ्न) 
नः=हम लोगों को जानन्तु जाने, अर्थात्‌ घर में पति पली के तथा पली पति के उपकार 
को समञ्ञे। भाई भाई की भलाई को भूल न जाए्‌। पुत्र युवा होने पर माता-पिता के ऋण 
को भूल न जाए ओर घर के सब व्यक्ति उस परमपिता प्रभु की कृपाओं को विस्मृत न 
कर दे। इस प्रकार इस घर में कृतघ्नता का प्रवेश न हो। 

भावार्थ - उत्तम घर वे हैः जिनमें रहनेवाले लोग ‹ सुमनस्कता' वाले हैँ, कृत्त है ओर 
इस कारण जिन घरों की प्रवास मे याद आती हेै। 


ऋषिः- शंयुर्बार्हिस्पत्यः। देवता- वास्तुपतिः। छन्दः - भुरिग्जगती। स्वरः निषादः।। 
घर में क्या-क््यादहो 

उपहूताऽ इह गाव्‌ऽ उप॑हूताऽअजावयंः। 

अथोऽअन्न॑स्य कीलालऽ उप॑टूतो गृेषुं नः। 

क्षेमाय वः शान्त्यै प्रप॑द्ये शिवःशग्मशंयोःशंयोः।। ४३॥ 

१. इह इस घर में गावः उपहूताः = गौवें पुकारी गई हें, अर्थात्‌ हमारी पहली कामना 
यह है कि घर में गौवों की कमी न हो। २. इह=घर मे अजा अवयः=वकरिर्योँ व भेडं 
उपहूताः = पुकारी गई दै, अर्थात्‌ हमारे घरों में बकरियां व भेड हों। बकरियों का दूध 
क्षयरोग को दूर रखता है तो भेडों कौ ऊन हमें सर्दी के लिए उत्तम वस्त्र प्राप्त कराती हे। 
३. अथ उ ओर अब नः गृहेषु हमारे घरो में अन्नस्य~अन्न का कीलालः =रस उपहूतः =पुकारा 
गया है। हमारे घरों मे अन्न-रस की कमी न हो। यहोँ मांसरस का प्रवेश न हो। ४. हे घरो! 
वः =तुम्हं क्षेमाय योगक्षेम के लिए, सुन्दर जीवन -निर्वाह के लिए प्राप्त होता दू। शान्त्यै शान्ति 
के लिए प्राप्त होता दू मनुष्य घर का निर्माण इसीलिए करता है कि वों उसको क्षेम व 
शान्ति प्राप्त हो। ५. शिवं शग्मम्‌= हमें इन घरों मे एेहिक सुख प्राप्त हो तो आमुष्मिक सुख 
को भी हम प्राप्त करनेवाले बनें, अर्थात्‌ हमारे घर अभ्युदय व निःश्रेयस" दोनों को सिद्ध 
करनेवाले हों। इनमें खान-पान की कमी न हो, पर खान-पान कौ आसक्ति भी न हो। ६. 
इस घर में शंयोः=शान्ति चाहनेवाले के शंयोः = (शमनं च रोगाणां यावनं च भयानाम्‌ नि 
८।२९१) रोगों का शमन हो ओर सब प्रकार के भयो का यावन--दूरीकरण हो। 

भ्रावार्थ-' शंयु' (शान्ति चाहनेवाले) के घर मे-(क) गौवें, (ख) बकरी व भेडं 
होती है, (ग) इसके घर मेँ अन्न का रस होता है, (घ) योगक्षेम कौ कमी नहीं होती, 
(ङ) शान्ति का विस्तार होता है, (च) एेहिक सुख के साथ आमुष्मिक कल्याण भी होता 
है ओर (छ) रोगों का शमन व भयों का दूरीकरण होता हेै। 

ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-मरुतः। छन्द: - गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
ऋषियों का आना 

प्रधासिनों हवामहे मरुतश्च रिशादसः । क रम्भेण सरजोष॑सः॥। ४४॥ 

१. ऊपर ४१-४३ के मन्त्रों मे वर्णित घरों में शान्तिपूर्वक रहनेवाले "शयु" लोग 
उत्तम प्रजाओं का निर्माण करनेवाले होते हैँ, अतः वे प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि ' प्रजापति" बन 
जाते हे। ये प्रजापति समय-समय पर उत्तम ऋषियों को घरों पर आमन्त्रित करते रहते हे, 
जिससे उनके उपदेशो से सन्तान पर उत्तम प्रभाव पड। यही विषय ' प्रस्तुत मन्त्र' का हे। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ८७ वतीयोऽध्यायः 


२. मरूतः = (ऋत्विङ्नाम-नि० ३।१८) हम ऋषियों को हवामहे =पुकारते है, 
समय-समय पर ऋषियों को अपने घरों पर बुलाते हँ, जिससे इनके द्वारा विधिवत्‌ किये 
जानेवाले यज्ञँ का व इनसे दिये जानेवाले उपदेशों का सन्तान पर सुन्दर प्रभाव पड। 

३. कौसे ऋषियों को? (क) प्रधासिनः=प्रकृष्ट घासवाले (घस्लृ अदने )। उत्तम 
वानस्पतिक भोजनवाले, अर्थात्‌ जो ऋत्विज्‌ मांस भोजनों से सदा दूर रहते है, जिनका 
भोजन हविर्मय है। (ख) रिशादसः (रिशां दस्यन्ति) जो हिसा को समाप्त कर देते है। 
जिनका मन हिसा की वृत्ति से सदा द रहता है, (ग) करम्भेण =दधिमिश्रित सत्तुओं का 
सजोषसः =प्रीतिपूर्वक सेवन करनेवाले हे। महीधर लिखते है कि यवमय हविर्विशेष † करम्भ ' 
कहलाती है। उसका ये प्रीतिपूर्वक प्रयोग करते हँ। आचार्य दयानन्द इस शब्द का निर्माण 
"क हिसायाम्‌" से करके यह अर्थं करते है कि (अविद्या हिंसनेन समानप्रीतिसेविनः) 
अविद्या के हिंसन का जो प्रीतिपूर्वक सेवन करते हे, अर्थात्‌ जिन्हें अविद्या के दूर करने 
में आनन्द का अनुभव होता है। 

४. एेसे ऋषि जिन घरों में आते रहेगे वर्हाँ लोग अवश्य ' प्रजापति" बनेगे, उत्तम 
सन्तानों का निर्माण कर पार्पगे। इनके जीवन पापशुन्य होगे" इस बात का वर्णन अगले 
मन्त्र में करेगे। 

भावार्थ- हमारे घरों में प्रकृष्ट शाकाहारी, हिसा से पराङ्मुख, दधि-यवादि पवित्र 
वस्तुओं का सेवन करनेवाले ऋषिजन समय-समय पर आते रहे। 


ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-मरुतः। छन्दः-स्वराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
पाप क्रा जवयजन 


यद्‌ ग्रामे यदरण्ये यत्‌ सभायां यदिद्िये। 
यदेन॑श्चकरमा वयसिदं तदव॑यजामहे स्वाहा।।। ४५॥ 


प्रजापति प्रार्थना करता है कि-१९. यत्‌-जो एनः=पाप ्रामे-ग्राम के विषय में 
वयम्‌-हम चकृम कर बैठे है इदम्‌-इस तत्‌ एनः=उस पाप को अवयजामहे यज्ञो के 
द्वारा दूर करते हेँ। ग्राम में निवास करनेवाले को उत्तम नागरिक बनना चाहिए। उसे कभी 
उत्तम नागरिक के कर्तव्यो कौ उपेक्षा नहीं करनी चाहिए। ' मार्गो को मलिन करना, मार्गों 
पर चलने आदि के नियमों का पालन न करना, पड़ोसियों के आराम आदि का ध्यान न 
करके शोर करते रहना, शराब आदि के नशे में उपद्रवादि करना'-ये सब ग्रामविषयक पाप 
है। हमे इनसे बचने का यत्न करना चाहिए्‌। ऋषियों के समय-समय पर आते रहने से हममें 
यज्ञिय भावना जागरित रहेगी ओर हम एेसे पाप न करेगे। २. यत्‌ अरण्ये-जो पाप हम वन 
के विषय में करते हें, उसे भी यज्ञ से दूर करते है। वृक्षों को काटते रहना ओर नयों का 
न लगाना, निषिद्ध प्राणियों का शिकार करना अथवा वनों में वर्तमान आश्रमों को उजाडुना' 
ये सब अरण्यविषयक पाप हेँ। इनसे भी हम बचें। ३. यत्‌ सभायाम्‌-जो पाप हम सभा 
में करते हे, उसका भी हम अवयजन (दूर) करनेवाले हो। " सभा कौ शान्ति को भद्ध करना, 
वँ उपदेश न सुन ऊँघते रहना, परस्पर बातें करना, शिष्ट रीति से न बेठना' आदि सभा-विषयक 
पाप है। इन्हें भी हमें दूर करना हे। ४. यत्‌ इद्ध्रिये-जो इद्दरियों के विषय में हमसे पाप 
हए हैं उसे भी हम यज्ञ से दूर करते है। अतिभोजन, अशुभ दर्शन, निन्दाश्रवण, निन्दाकथन 
व असंयम आदि इन्द्रियों के दोषों को भी हम यत्न से दूर करनेवाले हों। ५. स्वाहा (स्वं 


व्रतीयोऽध्यायः ८८ यजुर्केदभाव्यम्‌ 


ज 
प्रति आह) यही बात हमें सदा अपने से कहते रहना चादिए। निरन्तर इस प्रकार आत्मप्रेरणा 
देने से हमारा जीवन इन सब पापों से ऊपर उठेगा, वह पवित्र होगा ओर हम पवित्र सन्तानो 
के निर्माण करनेवाले ' प्रजापति" बन पार्पँगे। 

भावार्थ- य्लादि से हमारी पापवृत्तिर्याँ दूर होती जार्णँ। हम ग्राम, अरण्य, सभा व 
इन्द्रियविषयक सब पापों से ऊपर उदठें। 

ऋषिः अगस्त्यः। देवता-इन्द्रमारुतौ। छन्दः भुरिक्पङ्क्तिः। स्वरः- पजञ्चमः।। 
हाथों में कर्म, वाणी में स्तवन 

मो षू णंऽडन्द्रात्र पृत्सु देवैरस्ति हि ष्मां ते शुष्पिन्नवयाः। 

महज्चिद्यस्य॑ मीदुषों यव्या हविष्म॑तो मरुतो वन्दं ते गीः॥।४६॥ 

१. पिछले मन्त्र में पापों को दूर करने का उल्लेख हे। यह पापों को दूर करनेवाला 
" अगस्त्य ' कहलाता है। अग '=पापपर्वत का ' स्त्य ' = संहार करनेवाला। यह अगस्त्य प्रभु से 
प्रार्थना करता है- हे इन्द्र-सर्वशक्तिमन्‌ सर्वैश्वर्यवन्‌ प्रभो! अत्रय इस मानव -जीवन में 
पृत्सु-सग्रामों में नः=हमारा मामत उही मन्थन (नाश) हौ (विनाशयतीति शेषः--म०)। 
( सुशब्दो विनाशभावस्य सौष्ठवं ब्रूते-म०) सु =थोडा-सा भी नाश मत हो। हे प्रभो! आपको 
कृपा से हम इन कामक्रोधादि से संघर्ष मे तनिक भी पराजित न हों। २. हे शुष्मिन्‌-शत्रओं 
के शोषक बलवाले प्रभो! देवैः=देववृत्तिवालों द्वारा ते=तेरा अवयाः=( अवयुतो भागः) पथक्‌ 
भाग अस्ति हि ष्म~निश्चय से है ही, अर्थात्‌ देव प्रातः-सायं संसार से अलग होकर कुछ 
दर के लिए प्रभु का ध्यान अवश्य करते दैँ। वह प्रभु-चिन्तन ही वस्तुतः उन्हें देव बनाता 
ै। ३. हविष्मतः =उस प्रशस्त हविवाले, अर्थात्‌ सब उत्तम पदार्थो को देनेवाले मीढुषः = ( मिह 
सेचने) सब सुखो कौ वर्षा करनेवाले यस्य~प्रभु की यव्या (यु मिश्रणामिश्रणयोः) अपने 
जीवन को दोषों से पृथक्‌ करना ओर गुणों से संयुक्त करना चित्‌ ही महः =पूजा है। हम 
बुराइयों को छोड ओर अच्छाइयों को ले, यही प्रभु-पूजा है। ४. मरुतः =इस यच्या--दोषत्याग 
एवं गुणसंग्रह के द्वारा प्रभु-पूजा करनेवाले मरुत्‌ (मनुष्य कौ) गीः =वाणी वन्दते प्रभु का 
स्तवन करती दै। ' मरुत" मितरावी है, कम बोलता है। अपने अन्दर अच्छाइयों को ग्रहण 
करने का प्रयत्न करता है। अपने कार्यो मे लगा हआ प्रभु-स्तवन करता है। हाथ काम में 
लगे हैः तो वाणी प्रभु का गुणगान करती हे। 

भावार्थ-अवगुणों को दूर करना व गुणों को धारण करना ही ' प्रभु- स्तवन है। 

ऋरृषिः- अगस्त्यः। देवता-अग्निः। छन्द :- विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
वापस घर चलो 

अक्रन्‌ कर्म कर्मकृतः सह वाचा म॑योभुवा।। 

देवेभ्यः कर्म" कृत्वास्तं प्रेत॑ सचाभुवः।। ४७॥। 

पिक्छले मन्त्र के प्रसङ्ध को ही प्रस्तुत मन्त्र में आगे बाते हए कहते है कि- ९. 
कर्मकृतः -कर्मो को करनेवाले कर्मकर्म ही अक्रन्‌-करते है| ये अपना जीवन यज्ञादि 
उत्तम कर्मो मे लगाये रखते है ओर कर्मो को करते हए मयोभुवा=-कल्याण को जन्म 
देनैवाली वाचा सह~वाणी के साथ ये इन कर्मो को करते दें। ये हाथों से कर्म करते हैं 
ओर वेदवाणी के द्वारा प्रभु का गुणगान करते ै। यह वाणी मयोभूः=कल्याण का भावन 
करनेवाली दै। २. देवेभ्यः=इस प्रकार दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए कर्म कृत्वा=कर्मं 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ ८९ कतीयोऽध्यायः 


करके अस्तम्‌-घर को प्रेत=वापस चलो। आत्मशुद्धि के लिए कर्म करते रहना नितान्त 
आवश्यक दै। आलस्य आया ओर अवगुणों ने घेरा। ३. इन कर्मो को करते हए यदि हम 
सचाभुवः =' साथ होनेवाले "मिलकर चलनेवाले बनते है तो अपने घर में वापस पचने के 
योग्य होते है। ब्रह्मलोक जीव का वास्तविक घर है। जीव यहाँ तो यात्रा पर आया हुआ हे। 
यहाँ हमे " सचाभुवः बनना है, मिलकर चलना है। जीओ ओर जीने दो "1.५८ ५।९।।५८' 
का पाठ सीखना है। प्रभु- प्राप्ति का यही मार्ग है। यही यज्ञियवृत्ति कहलाती दे। देवताओं 
का जीवन एेसा ही होता हे। 

भावार्थ- हमारे हाथ यज्ञादि उत्तम कर्मों में लगे, वाणी कल्याणी वेदवाणी का 
उच्चारण करती हो। क्रियाशीलता से हम अपने मे दिव्य गुणों को जन्म दे, संसार मे मिलकर 
रहना सीखें, तभी हम वापस अपने घर ' ब्रह्मलोक ' मे पहंचेगे। 


ऋषिः- ओर्णवाभः। देवता-यक्लः। छन्दः - ब्रारम्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
अवभृथ निचुम्पुण 

अव॑भृथ निचुम्पुण निचेरूरंसि निचुम्पुणः। 

अवं देवैर्देवकुंतमेनों ऽयासिषमव मल्यैर्मरत्य"कृतं पुरूराव्णो देव रिषस्पांहि॥ ४८॥ 

१. गत मन्त्र में अगस्त्य यज्ञादि उत्तम कर्मो के जाल को तनता है, परन्तु खूवी यह 
कि उस जाल मेँ फैसता नहीं, अतः यह उस मकड़ी कौ भांति होता है जो जाले को तनती 
तो है पर उसमें उलञ्जती नहीं। एवं, इसका नाम * ओर्णवाभ' पड जाता हे। २. निरन्तर यज्ञो 
मं लगे रहने से इसको ही सम्बोधित करते हें। अवभृथे यज्ञ के पुतले! (अवभुथ 38५110८९ 
†7 लालः ) निचुम्पुण =( चोपति मन्दं गच्छति) निश्चय से शान्तिपूर्वक अपने जीवन मार्ग 
पर चलनेवाले अथवा (नीचैः क्वणनः) यज्ञो को करते हए व्यर्थ में उनका छिंढोरा न 
पीटनेवाले, बहुत शोर न करनेवाले तू निचेरुः असि (नितरां चरणशील) क्रियाशील ह। 
तेरा जीवन क्रियामय दै, परन्तु तू यह ध्यान रखना कि निचुम्पुणः शान्तिपूर्वक चलना, 
व्यर्थ का शोर न करना। ३. देवकृतं एनःनदेवताओं के विषय मे किये गये पापों को 
देवैः =दिव्य गुणों के उत्पादन के द्वारा अव अयासिषम्‌ मैं दूर करूं। शरीर में सब इद्ियां 
देवांश है. सूर्य चक्षुरूप से है तो अग्नि वाणीरूप से, चन्द्रमा मनरूप से है तो दिशां 
श्रोत्ररूप से। इन देवों के विषय मेँ पाप यही है कि हम इनका ठीक प्रयोग नहीं करते। 
ज्ञानेन्द्रिय जानप्राप्ति में लगे, कर्मेद्ियँ उत्तम कर्मो में ओर मन शिवसंकल्प में। यही मार्ग 
है देवकृत पापों को दूर करने का, यही मार्ग है दिव्य गुणों कौ प्राप्ति का। ४. मर्त्यकृतम्‌ 
(एनः )= मनुष्यों के विषय मे किये गये पाप को मै मर्त्यैः=(मरणधर्मैः शरीरैः-द०) मरणधर्म 
शरीरो से .जअव अयासिषम्‌=दूर करूं, अर्थात्‌ मनुष्यों के हित के लिए अपने शारीरिक 
सुखों का त्याग करके ओर अन्ततः अपने शरीर का भी बलिदान करके हम मर्त्यकृत पाप 
का प्रायश्चित्त कर पाते है। ५. देव=दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभो! आप हमें पुरूराव्णः (रु 
शाब्दे रावयति) =बहुतों को रुलानेवाली रिषः हिसा से पाहि =बचाइए। हमारे कर्म हिसा 
करके पीडन के द्वारा रुलानेवाले न हों। हमारे कर्म सत्य हों, सत्य कर्म वही है जो 
अधिक-से-अधिक हित करनेवाले है “यद्‌ भूतहितमत्यन्तं तत्‌ सत्यमिति धारणा "| 

भावार्थ हम यज्ञमय जीवनवाले हों, परन्तु विना शोर के शान्तभाव से इन यज्ञो में 
लमे रहे। हमारे यज्ञ महान्‌ हों, नकि उनका आडम्बर महान्‌ हो। 


वतीयोऽध्यायः ९० युर्वेदभाष्यम्‌ 
ऋषिः- ओर्णवाभः। देवता- यज्ञः। छन्द:--अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।! 


पूर्णा-सुपूर्णा 

पूर्णा दर्विं परां पत सुपर्णा पुनराप॑त। 

वस्नेव विक्रींणावह्‌ाऽ इषमूर्ज' : शतक्रतो ।।४९॥ 

गत मन्त्र की भावना के अनुसार ' ओर्णवाभ' अपने जीवन में यज्ञो का जाल तन 
देता हे। उन यज्ञो मे उसे लाभ-ही-लाभ दिखता है। आर्थिक दृष्टिकोण से भी ये यज्ञ घाटे 
का सौदा नहीं होते। यह ओर्णवाभ कहता है कि १. हे दर्वि-हवि से पूर्णं कड्कछी! तू 
पूर्णाभरी हुई परापत=इन्द्र के प्रति जा। मनु के शब्दों के अनुसार अग्नि में डाली हुई 
आहति ( अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ) सूर्य =( इन्द्र) तक पर्ंचती हे। अग्नि 
मे डाला हुआ यह हविरद्रव्य नष्ट नही होता, क्योकि “यज्ञाद्‌ भवति पर्जन्यः, 
पर्जन्यादन्रसम्भवः' इन यज्ञो से बादल बनते हैँ ओर बादल से फिर अत्न उत्पन्न होता है। 
इस प्रकार हे कड्क्ी! तू सुपूर्णाअन्नादि से खूब भरी हुई पुनः आपत-फिर से हमें प्राप्त 
होजा। वर्षा होती हे, तो किसान भी समञ्चता है ओर कहता है कि पानी नही, सोना बरस 
रहा है। एवं, कड्छी जाती तो "पूर्णा" है, पर लौटती है सुपूर्णा" एवं ये यज्ञ घाटे कौ 
वस्तु थोडे ही है? २. इन यज्ञोसे तो हम उस प्रभु के साथ वस्ना इव =मानों मूल्य देकर 
इषम्‌ ऊर्जम्‌=अन्र व॒ बल -प्राणशक्ति का विक्रीणावहै=क्रय-विक्रय करते है। ३. हे 
शतक्रतो अनन्त क्रतुओंवाले प्रभो! मैं भी आपकी कृपा से शत्तक्रतु बनूं। मेरे जीवन के 
सौ-के-सौ वर्ष यज्ञमय बीते। 

भावार्थ“ यनज्ञ' हमारे जीवन का सर्वोत्तम क्रय-विक्रय हे। 

ऋषिः- ओर्णवाभः। देवता-इन्द्रः। छन्द: - भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः -- गान्धार :॥। 
दान-प्रतिदान 

देहिमे ददामिते निमे धेहि नित दधे 

निहार च हरासि मे निहारं निह॑राणि ते स्वाहा॥\५०॥ 

प्रभु ओर्णवाभ से कहते हैँ कि तुञ्से किये जानेवाले ये यन्न तो निश्चित रूप से 
तेरे लाभ के लिए ही है। यदि अत्यन्त स्थूल (चलल्‌) भाषा में कहा जाए तो यह कह 
सकते है कि देहि मेहे ओर्णवाभ तू मुञ्चे दे, ददामि ते-ओरमेंतुञेदेतादहूं। तू यलो से 
मेरे लिए अन्न प्राप्त कराता है तो मै वृष्टि द्वारा तद्धे सहस्रगुणा अन्न प्राप्त कराता दूँ। मे 
निधेहित्तू मेरे लिए अपनी निधि को स्थापित कर, ते निदधेमै तेरे लिए निधि को 
स्थापित करता हूं च= ओर तू मे=मेरे लिए निहारम्‌-मूल्य को हरासि-प्राप्त कराता है तो 
मै भी तेत=तेरे लिए निहारम्‌=( मूल्येन क्रेतव्यं पदार्थम्‌-म०) पदार्थो को निहराणि= निश्चय 
से देता हूं। स्वाहात=यह मेरी सत्य प्रतिज्ञा हे। 

एवं, ये यज्ञ आदान-प्रदान रूप है। ओर्णवाभ इस आदान -प्रदान कौ प्रक्रिया में 
आनन्द का अनुभव करता है-उसके लिए यह क्रिया सहज हो जाती है। वह फल कौ 
कामना से ऊपर उठने के कारण इस क्रिया को करता हुआ भी इसमें उल्लता नहीं। वह 
इस सबको प्रभु का दिया हुआ जानता है। इसे प्रभु को देते हुए कुक बोड्ञ नहीं लगता। 
उसने दिया, पर वह कितना ही गुणा होकर फिर उसे ही मिल गया। 

भावार्थ-हम यज्ञो को प्रभु के साथ आदान-प्रदान का एक व्यवहार समञ्ले। 


यजुकेदभाष्यम्‌ ९१ तीयोऽध्यायः 


ऋषिः-गोतमः। देवता-इन्द्रः। छन्द: विराट्पङ्क्तिः। स्वरः- पञ्चमः।। 
"गोतम" बनना 

अक्षन्नमीमदन्त ह्यव प्रियाऽअ॑धूषत। 

अस्तोषत स्वभानवो विप्रा नविष्ठया मती योजा न्िन्द्र ते हरीं ।५९॥ 

१. गत मन्त्र का ' ओर्णवाभ' यज्ञं के जाल को तनता हुआ "गोतम ' बन जाता है। 
* अत्यन्त प्रशस्त इन्द्रियोवाला' (गावः इन्द्रियाणि, तम=अतिशये )। ये उत्तम इद्दियोवाले लोग 
अक्षन्‌ (घस्‌ अदने) उत्तम वानस्पत्िक भोजन करते है। ' अक्षन्‌” शब्द में “ घस्‌" धातु घास 
व वनस्पति भोजन का संकेत करती है। २. ये अमीमदन्त=एकदम सादा भोजन करते हुए 
उसी में आनन्द का अनुभव करते दँ। ३. हि=निश्चय से प्रियाः=सवबके साथ प्रीतिपूर्वक 
वर्तनैवाले ये लोग अव अधूषत=सब वासनाओं को कम्पित करके अपने से दूर रखते है। 
इनका जीवन वासनामय नहीं होता। वानस्पतिक भोजन व प्रसन्न मनोवृत्ति ये दोनों बातें 
वासनाओं से बचने में सहायक होती है। ४. वासनाओं को दूर रखने के उदेश्य से ही ये 
अस्तोषत्‌=प्रभु का स्तवन करते है। ५. इस प्रभु-स्तवन के कारण इनके जीवन में एक दिन 
वह आता है जब ये स्वभानवः आत्मा की दीप्तिवाले होते है। इन्हे आत्मप्रकाश दिखता 
हे। ६. विप्राः=(वि+प्रा) ये अपना विशेष रूप से पूरण करनेवाले होते है। ७. नविष्ठया (नु 
स्तुतौ) अत्यन्त स्तुत्य अथवा प्रभु-स्तवन की उत्तम भावना से युक्त मती=(मत्या) बुद्धि से 
ये युक्त होते है। इनका प्रभु-स्तवन याच्त्रिक-सा (८८ ॐ;८९॥) न होकर बुद्धिपूर्वक होता 
हे। ८. प्रभु से ये यही आराधना करते है कि हे इन्द्र =सब इन्द्रियों के वास्तविक अधिष्ठाता 
प्रभो! ते=आपके हरी=इन कर्मेन्द्रियपञ्चक व ज्ानेन्द्रियपञ्चक रूप घोडों को योज नु 
निश्चय से हमारे साथ संयुक्त कीजिए या इन्हे कार्य में लगाये रखिए्‌। जैसे घोडे को रथ 
में जोतते हें, इसी प्रकार मेरे इन इन्द्रियरूप घोड़ों को आप ज्ञानयज्ञ व कर्मयज्ञ मे जोते 
रखिए। इद््ि्योँ कर्मो में लगी रहने पर पवित्र बनती है, अन्यथा इनमें अपवित्रता आ जाती 
हे। एवं, इन घोड़ों को जोते रखना ही * गोतम ' बनने का उपाय है। 

भावार्थ--हमारा भोजन सादा हो, हम सदा प्रसन्न रहें, वासनाओं से बचें, प्रभुस्तवन 
को महत्त्व दे ओर इन्द्रियों को ज्ञान व यज्ञो मे लगाये रक्खें। 


ऋषिः- गोतमः। देवता-इन्द्रः। छन्द ः-विराट्पङ्क्तिः। स्वरः- पञ्चमः।। 
गोतम का प्रभुस्तवन 

सुसन्दृश त्वा वयं मघ॑वन्‌ वब्दिषीम्ि। 

प्र नूनं पूर्णब॑न्धुर स्तुतो यांसि वशाँ २।।ऽअनु योजा च्चन्द्र ते हरी! ॥५२॥ 

१. पिछले मन्त्र के शब्दों के अनुसार जब गोतम प्रभु का स्तवन करता है तव 
कहता हे कि हे मघवन्‌-(मघ=मख) इस सृष्टिरूप यज्ञ के रचनेवाले प्रभो! सुसन्दृशम्‌-अत्यन्त 
सुन्दर दर्शनवाले त्वा=आपकी वयम्‌-हम वन्दिषीमहि= वन्दना करते हे। प्रभु इस सृष्टि के 
रचयिता तो है ही, यह सृष्टि इस यज्ञरूप प्रभु का एक यज्ञ भी है। प्रभु ने इसे प्रकृति से 
बनाया ओर जीव की उन्नति के लिए बनाया, परन्तु जब हम उस प्रभु को प्रकृति व जीव 
से अलग सोचने का प्रयल करते हैं तो इतना ही कह सकते हे कि वे अत्यन्त सुन्दर हैँ, 
` सुसन्दुश' हँ। प्रभु का दर्शन अत्यन्त रमणीय है, आसेचनक है, वहाँ पहँचकर मन ऊबता 


वतीयोऽध्यायः ९२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


नहीं। २. हे पूर्णबन्धुर पूर्णं है लोक-लोकान्तरो का बन्धन जिसका एसे प्रभो! आप स्तुतः = स्तुति 
किये जाने पर वशान्‌ अनुयासि=अपने मन को वश मे करनेवालों को अनुकूलता से प्राप्त 
होते दै। जितना-जितना हम अपने मन को वश में करते हे, उतना- उतना हम आपको 
प्राप्त करने के पात्र बनते जाते है। आप पूर्णवन्धुर है। वृष्टि कौ क्रिया में ही किस प्रकार 
तीनों लोक परस्पर सम्बद्ध है। द्युलोक के सूर्य से पृथिवीलोक का जल वाष्पीभूत होता हे 
ओर उन वाष्पों से अन्तरिक्षलोक मे मेघो का निर्माण होता दै। ३. इस पूर्णबन्धुर प्रभु से 
गोतम कहता है कि हे इन्द्र-मेरी इन्द्रियों के अधिष्ठाता प्रभो! आप इन ते हरी=अपने 
इन्द्रियरूप घोड़ों को योज नु-निश्चय से ज्लानयजतो में जोते रखिषए। ये मेरी इद्ियोँ कर्मो में 
लगी रहेंगी तभी तो * पवित्र ' बनी रहेंगी। 

भावार्थ- हम अपने में अत्यन्त सुन्दर प्रभु की स्तुति करते हेँ। वे प्रभु पूर्णवन्धुर हे। 
इस सृष्टि के लोकों को परस्पर बोँधनेवाले है, वे स्तोता को ही प्राप्त होते हे। 


ऋषिः- बन्धु ः। देवता-मनः। छन्द: अतिपादनिचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः।। 
स्तोम व मन्मचस्तुति व ज्ञान 

मनो न्वाह्वामहे नाराशारसेन स्तोमेन । पितृणां च॒ मन्म॑भिः॥५३॥ 

१. पिछले मन्त्र का ऋषि “ गोतम '=' प्रशस्त इन्द्रियोवाला ' इन्द्रियों को प्रशस्त रखने 
करे लिए ही मनरूपी लगाम से उनको वश में रखता है विषयों में जाने से रोकता है ओर 
उत्तम कार्यो में नाँधता है। एेसा बन्धन करनेवाला यह अव ' बन्धु" बन जाता है। ये बन्धु 
प्रार्थना करते हैँ कि मनः=मन को नु=अवब आदह्वामहे =पुकारते दे, अर्थात्‌ एेसे मन के लिए 
प्रार्थना करते है जो (क) नाराशंसेन नार'- नरसमूह को आशंस ' = सर्वतः प्रशंसनीय 
बनानेवाले स्तोमेन~स्तुतिसमूह से युक्त टै ओर पितृणाम्‌ ज्ञानदाता आचार्यो के मन्मभिः =मननीय 
ज्लानों से सम्पन्न है। मन वही ठीक दहै जोयातो प्रभु के स्तवन मे लगा हुआदहे या 
ज्ञानप्राप्ति में। मन के दो ही व्यसन उत्तम हैँ“ हरिपादसेवनम्‌, विद्याभ्यसनम्‌'। एेसे मन को 
प्राप्त करके हम इद्दियरूप घोड़ों को पूर्णरूप से बँधनेवाले व वश मेँ करनेवाले होँगे। २. 
स्तोमस्तुति ' नाराशंस ' है। नरसमूह के जीवन को सब दुष्टिकोणों से सुन्दर नानेवाली हे। 
स्तुति से मनुष्य के सामने एक उच्च लक्ष्य दृष्टि पैदा होती है ओर उस लक्ष्य कौ ओर 
बढता हुआ वह सुन्दर जीवनवाला होता हे। ३. मन्म=मननीय ज्ञान पितृणाम्‌ =पितरो का 
दे, रक्षकों का है। ज्ञान का सर्वप्रथम लाभ यही है कि यह हमारी रक्षा करता हे। हमें ठीक 
भोजन की प्रवृत्तिवाला बनाकर यह स्वस्थ बनाता है तो वासनाओं को नष्ट करके यह हमें 
मानस-स्वास्थ्य भी देता ठे। 

भावार्थ- प्रभो! हमे वह मन दीजिए जो स्तवन व विद्याध्ययन मेँ लगा हो। 

ऋषिः- बन्धुः देवता--मनः। छन्द :-विराडगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
क्रतु व दक्ष-संकल्प व उत्साह (कर्म व उत्साह) 

आ न॑ऽएतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसं । ज्योक्‌ च सूर्य दृशो ॥५४॥ 

"बन्धु" ही प्रार्थना करते है कि नः=हमें पुनः-फिर मनः=मन आएतु= सर्वथा प्राप्त 
हो। किसलिए? ९. क्रत्वे कर्मसंकल्प के लिए। जिस मन मेँ उत्तमोत्तम कर्मो का सदा 
संकल्प हो। कर्मसंकल्पशून्य मन वेगशून्य घोडे के समान है या दूध से रहित गौ के सदृश 


यजुर्वेदभावष्यम्‌ ९ कतीयोऽध्यायः 


है या वह मन तो नक्षत्रविहीन गगन है। २. दक्षाय=उत्साह के लिए। मेरे मन में उत्साह 
हो। निराशा से भरा हुआ मन मनुष्य को कभी उन्नत नहीं कर सकता। ३. जीवसेचप्राणशक्ति 
के धारण के लिए (जीव प्राणधारणे) प्राणशक्ति से रहित मन मृत-सा होता हे। ४. च = ओर 
ज्योक् दीर्घकाल तक सूर्य दृशो=सूर्य के दर्शन के लिए। जिस समय मन में कर्मसंकल्प, 
उत्साह व जीवनीशक्ति की कमी होती है, उस समय मनुष्य दीर्घकाल तक जीवन-धारण 
नहीं कर पाता। एेसा निर्बल मन इन्द्रियों को वश में क्या करेगा? 

भावार्थ- हमारे मन कर्मसंकल्प, उत्साह व जीवरवाले हों। 


ऋषिः बन्धुः। देवता-मनः। छन्द :-निचृद्गायत्री। स्वरः -षड्जः।। 
त्रतमय जीवन 

पुन॑र्नः पितरो मनो ददातु दैव्यो जन॑ः । जीवं त्रातैशसचेमहि ॥५५॥ 

१. मन के विषय मेँ बन्धु कौ प्रार्थना आगे इस प्रकार होती है कि पितरः = आचार्य 
व दैव्यः जनः-सब दिव्य वृत्तियोवाले लोग नः=हमें पुनः=फिर मनः=मन को ददातुदे। 
-यह हमारा मन सांसारिक विषयों मे भटककर हमारा" न रह गया था। आचार्यो से व दिव्य 
वृत्तिवाले जनों से उत्कृष्ट ज्ञान प्राप्त करके हम अपने मन को विषय- व्यावृत्त करके फिर 
से प्राप्त करनेवाले बने। २. इस मन को विषयों से लोटाकर हम व्रातम्‌ (तब्रतसमूहसमन्वितम्‌ ) 
त्रतों से युक्त जीवम्‌=जीवन को सचेमहि-~प्राप्त करे। हमारा मन व्रतो कौ रुचिवाला हो। 
ये त्रत ही हमारे जीवन को सुन्दर बनाते है। व्रत ही मन को दृढ्‌ करते हैँ ओर तब वह 
दृध मनरूपी लगाम ही इन्द्ियरूप घोड़ों को सुसारथि की भाँति वश में कर सकरगी। 

भावार्थ हमारा मन दिव्य वृत्तिवाला हो ओर उत्कृष्ट ज्ञान कौ प्राप्ति में लगा हो। 

ऋषिः- बन्धुः। देवता-सोमः। छन्दः गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
सोम का व्रत ( ब्रह्मचर्य) 

वयसो व्रते तव॒ मन॑स्तनूषु बिभ्र॑तः । प्रजावन्तः सचेमहि ॥५६॥ 

पिले मन्त्र में “व्रतमय जीवन' की चर्चा थी। इस ब्रत को प्रस्तुत मन्त्र मे सोम 
का व्रत" कहा दहै। सोम के दो अर्थ है-(क) वीर्यशक्ति (ख) परमात्मा। वीर्यरक्षा के द्वारा 
ज्ञानाग्नि को समिद्ध करके ही हमें सूक्ष्म बुद्धि से उस प्रभु का दर्शन करना है “वृश्यते 
त्वग्र्यया बुद्ध्या सृक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः "। हे सोम=शान्त प्रभो! वयम्‌-हम तव ब्रते तेरे 
त्रत में स्थित हुए, अर्थात्‌ तेरी प्राप्ति के लिए सोमन्वीर्य कौ रक्षा का पूर्ण ध्यान करते हए 
मनः-अपने मन को तनुषु=शरीरो मे ही बिश्रतः=धारण करते हए, अर्थात्‌ मनो को इधर 
उधर न भटकने देते हए, भटकना तो क्या उसे शरीरों कौ शक्तियों के विस्तार (तत्‌) में 
लगाते हुए प्रजावन्तः =उत्तम प्रजाओंवाले अथवा उत्तम विकासवाले हम सचेमहि = आपका 
उपासन करते है। प्रभु के उपासन का क्रम यही है कि-१. हम सोम का त्रत धारण करे। 
"हमे प्रभु को पाना है ', एेसा निश्चय करे ओर शरीर मे सोम~वीर्य कौ रक्षा करे। २. मन 
को शरीर में ही धारण करें, इधर-उधर भटकने न दें। वह स्थूल, सूक्ष्म व कारणशरीर कौ 
शक्तियों के विकास में ही लगा रहे। ३. हम उत्तम प्रजावाले बनें। साथ ही हम प्रजा अर्थात्‌ 
उत्कृष्ट विकासवाले हों। हम अपने में सात्विक शक्तियों का विकास करनेवाले बनें। 

भावार्थ हमारा मन सोम के व्रत में स्थित हो। यह इधर-उधर भटके नहीं| हम 
प्रकृष्ट विकासवाले हों। 


वतीयोऽध्यायः ९ युर्वेदभाव्यम्‌ 


ऋषिः-बन्धुः। देवता-रुद्रः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः।। 
आखुस्ते पशुः 

एष ते रुद्र॒ भागः सह स्वस््राभ्निंकया तं जुंषस्व 

स्वाहैष ते रुद्र भागञऽञआयखुस्तै पशुः ॥५७॥ 

१. गत मन्त्रों मेँ वर्णित मनोनिरोध के लिए प्राणसाधना मौलिक उपाय है। प्राणायाम 
से ' चित्तवृत्तिनिरोध ' होकर मन का वशीकरण होता है, अतः प्रस्तुत मन्त्र को प्राणसाधना 
से प्रारम्भ किया गया है। हे रुद्रनप्राण! (रुद्राः प्राणाः) एषःत्ये प्रभु ते-तेरा भागः=भाग 
दै- सेवनीय है। तूने प्रभु की ही उपासना करनी है। २. प्राणों के द्वारा प्रभु का उपासन यही 
है कि प्राणसाधना से मनोनिरोध होता है ओर मनोनिरोध से प्रभु-साक्षात्कार। ३. तम्‌-उस 
प्रभु को स्वस््रा=( सु+अस्‌) उत्तमता से सब दोषों को परे फकनेवाली अम्बिकया सह (अवि 
शब्दे ) इस शब्दविद्या वेदवाणी के साथ जुषस्व-प्रीतिपूर्वक सेवन कर। ज्ञानयज्ञ से प्रभु का 
उपासन सर्वोत्तम उपासन है। स्वाहा=( सु+आह ) यह बात बहुत ही सुन्दर कही गई है। ४. 
हे सुद्र~प्राण! एष=यह प्रभु ही ते=तेरा भागः=उपासनीय- भजनीय है। यह ते तेरा 
आखु=( आखमति =अवदारयति) सब दोषों का सुदूर विदीर्ण करनेवाला दहै। ते पशुः 
(पश्यति) =यह तेरा द्रष्टा है। तेरे दोषों का देखनेवाला ओर उनका नाश करनेवाला है। तू 
अपने दोषों को देख पाये या न, परन्तु प्रभु तो तेरे दोषों को देखते ही है। उनसे तेरा कोई 
दोष छिपा नहीं। वे तेरे इन सब दोषों को उखाड़ फेकैगे- भस्म कर देगे। 

भावार्थ-प्रभु ही सेवनीय है, ज्ञान-प्राप्ति से उनका उपासन होता है। वे प्रभुदही 
हमारे दोषों के द्रष्टा व नाशक हे। 


ऋषिः-वन्धुः। देवता-रुद्रः। छन्द :-विराट्पङ्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
त्रयम्बकोपासन 

अव॑ सद्रम॑दीमह्यव॑ देवं त्रय॑म्बकम्‌। 

यथां नो वस्य॑सस्करद्यथां नः श्रेय॑सस्करद्यथा नो व्यवसाययात्‌ ॥५८॥ 

१. "बन्धु" कहता है कि रुद्रम्‌ (रुत्‌ र) हदयस्थरूप से उपदेश देनेवाले उस प्रभु 
से अवञजदीमहि (दीङ्‌ क्षये, अवक्षाययेम-द०) हम अपने दोषों का नाश कराते है। 
पिछले मन्त्र मे प्रभु को *आखु '=दोषों का खनन--अवदारण करनेवाला कहा था। वे प्रभु 
हमारे दोषों को “ पशु' देखते है ओर उन्हें नष्ट करते है, अतः उपासना द्वारा हम उस प्रभु 
से अपने दोषों का क्षय कराते है। २. देवम्‌-दिव्य गुणों के पुञ्ज ्रयम्बकम्‌= (त्रि + अम्बक, 
अवि शब्दे) * ज्ञान+कर्म+ भक्ति ' रूप तीन शब्दों के उच्चारण करनेवाले उस प्रभु से अव~=हम 
अपने दोषों को दूर कराते है। वे प्रभु देव है-उनकी उपासना हमें भी देव बनाती है। वे 
प्रभु तयम्बक है, उनका उपदेश यह है कि ज्ञानपूर्वक कर्म करो, यही मेरी भक्ति हे। 
वस्तुतः इस सूत्र को अपनाने पर दोषों का तो प्रश्न ही नहीं रह जाता। ३. प्रभु के उपासन 
से हम अपने को निर्दोष बनाने का प्रयल इसलिए करते है कि यथा=जिससे नः= हमें वस्यसः 
करत्‌=वे प्रभु उत्तम जीवनवाला करे, यथा-जिससे नः= हमें श्रेयसः=कल्याण प्राप्तिवाला 
करत्‌-करे। यथा-जिससे नः=हमें व्यवसाययात्‌-निश्चयपूर्वक कर्मो के अन्त तक पहँंचनेवाला 
करें (षो अन्तकर्मणि), अर्थात्‌ हमारे कार्यो में हमे सफलता प्राप्त कराप। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ ९५ वरतीयोऽध्यायः 


भावार्थ-प्रभु उपासन के परिणाम निम्न है-(क) निर्दोषता (ख) उत्तम जीवन 
(ग) कल्याण व मोक्ष की प्राप्ति (घ) किये जानेवाले कार्यो में सफलता। 


ऋषिः- बन्धुः देवता-रुद्रः। छन्द: - स्वराड्गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
भेषज 

भे षजम॑सि भेषजं गवे ऽ श्वाय पुरूषाय भेषजम्‌ । सुखं मेषाय मेष्यै ॥५९॥ 

९. गत मन्त्र मेँ वर्णन है कि प्रभु के द्वारा हम अपने सब दोषों का क्षय कराते हें। 
एवं, प्रभु की उपासना ' दोषराशिनाशनी ' है। दूसरे शब्दों मे वह ' भेषज ' है। इसी भावना से 
प्रस्तुत मन्त्र का प्रारम्भ होता है। हे प्रभो! आप भेषजम्‌ असि=ओषध हो। ' भेषं रोगं 
जयति" हमारे सब रोगों को विजय करनेवाले हो। रोगों को समाप्त करके आप हमे नीरोग 
नाते हो। २. हमें ही क्या! भेषजं गवे=हमारे घर कौ गौवों को भी नीरोग बनाते हो। इन 
नीरोग गायों के दुग्धसेवन से हमारी ज्ञानेन्ि्याँ (गावः) भी उत्तम बनती है, वे निर्दोष होती 
है। ३. ( भेषजम्‌) अशूवाय=हमारे घोडों के लिए भी आप भेषज हो। इन नीरोग व सबल 
श्योडों पर आरुढ होकर भ्रमण के लिए जाते हुए हम अपनी सब कर्मेन्द्रियों को सबल बना 
पाते हे। (अथवा कर्मेन्द्रियाणि अश्नुवते कर्मसु)। ४. पुरुषाय भेषजम्‌ हे प्रभो! आप पुरुष 
के लिए ' भेषज" हो। जो पौरुषवाला होता है उसके भय को आप दूर करते हो (भेषु भये)। 
५५. हे प्रभो! आप भेषजं मेषाय मेष्यै =भेड व भेडी के लिए भी सुख देनेवाले हो। स्वस्थ 
भेडों से हमें अपने शीत-निवारण के लिए ऊन के वस्त्र प्राप्त होते हेँ। ६. यहाँ कपास- वस्त्रों 
का संकेत नहीं है, क्योकि वे कपडे पशुओं से प्राप्त नहीं होते। यहाँ पशुओं का क्रम होने 
से कपास का उल्लेख नहीं है। वैदिक संस्कृति मेँ कपास के वस्त्रीं का उल्लेख है ही कम। 
७. यहाँ बन्धु की प्रार्थना समाप्त होती है। यह बन्धु" सवर इन्द्रियों को मन द्वारा ओर मन 
को प्राणसाधना द्वारा बौँधकर उस प्रभु में बाँधता है। इस बंधने से ही यह “ बन्धु ' कहलाता 
था। अब पूर्ण रूप से बोँधकर वह वसिष्ठ=वशियों मेँ श्रेष्ठ ' बन जाता है ओर वसिष्ठ ही 
अगले मन्त्र में प्रभु से प्रार्थना करता है। 

भावार्थ- प्रभो! आप भेषज है। आप हमें ओर हमारे गौ, घोडे, भेड्‌, बकरी आदि 
पशुओं को नीरोग बनाइए। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता-रुद्रः। छन्दः- विराङ्ब्राह्यीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
मृत्युञ्जय मन्त्र, वसिष्ठ का निश्चय 

उ्य॑म्बकं यजामहे सुगस्धिं पुंष्टिवर्धनम्‌। उर्वारुकमिव बन्ध॑नान्मृत्योरमु॑क्षीय मा ऽ मृता॑त्‌। 
त्र्य॑म्बकं यजामहे सुगन्धिं प॑तिवेदंनम्‌। उर्वारुकमिव बन्ध॑नादितो मुक्षीय मामुत॑ः॥६०॥ 

९. उरयम्बकम्‌=' ऋग्यजुःसाम ' मन्त्रौ के द्वारा ज्ञान-कर्म व भक्ति का उपदेश देनेवाले 
प्रभु का यजामहे =हम पूजन करते दै अथवा प्रभु को अपने साथ सङ्गत करते है (यज्‌ 
सद्धतीकरण) २. वस्तुतः सुगन्धिम्‌-वे प्रभु ही हमारे साथ उत्तम गन्ध=सम्बन्धवाले है। 
संसार के अन्य सब व्यक्तियों के सम्बन्ध मेँ कु स्वार्थ हे, प्रभु का सम्बन्ध स्वार्थ के 
लेश से भी शून्य है। ३. जितना-जितना प्रभु के साथ हमारा सम्बन्ध बढता है उतना-उतना 
ही ये प्रभु पुष्टिवर्धनम्‌-हमारी पुष्टि का वर्धन करनेवाले हे। ४. वसिष्ठ इस प्रभु से प्रार्थना 
करता है कि प्रभु के सम्पर्क से पुष्टि को प्राप्त होता हआ मैं पूर्णतः परिपक्व होकर 


वतीयोऽध्यायः श यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


मृत्योः=-इस मरणधर्मा शरीर से मुक्षीय=इस प्रकार मुक्त हो जाऊँ इव जैसे पूर्ण परिपक्व 
ह्‌आ- हुआ उर्बारुकम्‌-खीरा बन्धनात्‌ =बन्धन से मुक्त हो जाता है। (वृन्तं प्रसवबन्धनम्‌) 
जेसे पूर्ण परिपक्व हुआ कोई भी फल या फूल उसे शाखा से बँधनेवाले वृक्ष से अलग 
हो जाता है, उसी प्रकार मैं पूर्ण पुष्टि को प्राप्त हआ, मृत्यु से दूर हो जाऊं ओर अमरता 
का लाभ कं। ५. मा अमृतात्‌=में मोक्ष से छूटनेवाला न होऊँ। इसी प्रार्थना को वसिष्ठ 
पुनः दुहराता है कि- 

१. तरयम्बकम्‌=ज्ञान-कर्म व भक्ति के उपदेष्टा प्रभु कौ यजामहे हम उपासना करते 
दै। २. वे प्रभु ही सुगन्धिम्‌-हमारे उत्कृष्ट सम्बन्धवाले है। ३. ये प्रभु ही पतिवेदनम्‌ मुज 
सच्चे पति-रक्षक को (विद्‌ लाभे) प्राप्त करानेवाले है। वस्तुतः ये प्रभु ही मेरे सच्चे पति 
दै। जीवात्मा पली है, प्रभु पति है। पत्री ने पति को प्राप्त करना है। उपासना ही उस प्राप्ति 
करा उपाय है। ४. परन्तु यह उपासन व पतिवेदन इस संसार को छोडकर ही होगा। कन्या 
भी पूर्वगृह को छोडकर ‹ पतिगृह ' को प्राप्त करती है, अतः वसिष्ठ प्रार्थना करता है कि 
जेसे एक कन्या बन्धनात्‌=नाना प्रकार के आकर्षणों व बन्धनों से बोँधनेवाले पितृगृह से 
इस प्रकार शान्ति से जाती है इव=जेसे कि उर्वारुकं बन्धनात्‌=-एक परिपक्व फल अपने 
शाखा-बन्धन से अलग हो जाता है। इसी प्रकार मै इतः=इस संसार- बन्धन से मुक्षीय~छट 
जाऊँ। ५. मा अमुतः =इस संसार से परे उस प्रभु के सम्बन्ध से मै कभी पृथक्‌ न होऊं। 
मै अपने वास्तविक सम्बन्ध को पहचानूँ ओर उसे ही अपनाऊं। 

भावार्थ- प्रभु हमें ! ज्ञान-कर्म- भक्ति" का उपदेश देते ह। वही हमारे सच्चे सम्बन्धी 
है । वे ही हमें पुष्ट करनेवाले या हमारे रक्षक हेै। मै इस संसार-बन्धन से छूटकर प्रभु को 
ही प्राप्त करनेवाला बनूं। 


ऋषिः- वसिष्ठ :। देवता- रुद्रः। छन्द :-पडःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः।। 
अन्न व वस्त्र 

एतत्त रुद्रावसं तेन॑ परो मूज॑वतो ऽ तींहि। 

अव॑ततधन्वा पिनांकावसः कृत्तिवासाऽअर्हिशसन्नः शिवो ऽ तींहि॥।६९॥ 

१. हे सुद्र-हदयस्थरूप से ज्ञान देनेवाले प्रभो! (रुत्‌+र) एतत्‌-यह आपसे दिया 
गया ज्ञान ही ते आपका अवसम्‌-रक्षण है, रक्षा का साधन है। ज्ञान देकर ही तो आप 
उपासको का रक्षण करते है। २. तेन~उस ज्ञान से परः=( स एष पूर्वेषामपि गुरूः कालेनान- 
वच्छेदात्‌ ) सर्वोत्कृष्ट आप- ज्ञानियों को भी ज्ञान देनेवाले आप मूजवतः=( मुज मार्जने) 
'पवित्रतावालों को अति+इहि-अतिशयेन प्राप्त होओ। प्रभु पूर्व-गुरुओं के भी गुरु है, क्योकि 
वे सबसे “ पर" हैँ, सबसे पहले विद्यमान दै। इस ज्ञान के द्वारा ही वे प्रभु हमारा रक्षण करते 
है। प्रभु का यह ज्ञान पवित्र हदयवालों को प्राप्त होता है। ३. अवततधन्वा वे प्रभु अवततधन्वा 
है। अव यहाँ पृथिवी पर तत~ विस्तृत किया है धन्वा=ओंकाररूप धनुष जिसने, एेसे हे। 
सब वेदों का सार यह ' ओम्‌' है, यह एेसा धनुष है जो हमारे सब शत्रुओं को समाप्त कर 
देता है (प्रणवो धनुः, प्रणव ओंकार )। ४. पिनाकावसः= (प्रतिपिनष्टि अनेन इति पिनाकम्‌-धनुः, 
अवस-~रक्षण) प्रणवरूप धनुष से रक्षण करनेवाले वे प्रभु है। हम * ओम्‌" का उच्चारण 
करते है ओर वासना विनष्ट हो जाती है। ओम्‌ का स्मरण हमें पवित्र बनाता हे। ५. 
कृत्तिवासाः = ( कृत्तिः कृन्तन्तेर्वा यशः वा अन्नं वा) आप ही तो वस्तुतः अन्न व वस्त्र 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ ९७ व्रतीयोऽध्यायः 


देनेवाले है। आप अन्न ओर वस्त्र देकर नः=हमे अहिंसन्‌ न हिंसित करते हुए शिवः=कल्याणकर 
आप अति इहि = अतिशयेन प्राप्त होओ। 

भावार्थ! ज्लान' रक्षण का सर्वप्रथम साधन दहे। वे परम प्रभु पवित्र हदयवालोँ को 
प्राप्त होते है। ' प्रणव ' रूप धनुष से हम वासनाओं के आक्रमण को विफल कर देते हे। 
वे + ओर वस्त्र' प्राप्त कराकर हमारी हिंसा नहीं होने देते। वे कल्याणकर प्रभु हमें 
प्राप्त हो। 

टिप्पणी -' अ्हिंसत्रः' का सन्धिच्छेद्‌ ' अहि+सत्नः' करके "सपि पर आसीन" होता 
हे। इसी कारण विष्णु भगवान्‌ सचमुच साँप पर शयन करनेवाले बन गये। 


ऋषिः- नारायणः। देवता-रुद्रः। छन्द :-उष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः। 
त्रिगुण जीवन 
` ज्यायुषं जमदग्नेः कश्यप॑स्य त्यायुषम्‌। 

यदेवेषुं त्यायुषं तन्नोऽअस्तु त्रयायुषम्‌।।६२॥ 

१. गत मन्त्र का वसिष्ठ ' प्रणवरूप धनुष से अपना पूर्णं रक्षण करके अपने को 
पवित्र बनाता है ओर अब यह अपने “ शरीर-मानस व बौद्ध ' तीनों जीवनों को बड़ा सुन्दर 
बनाकर लोकहित में प्रवृत्त होता है। लोकदित में प्रवृत्त होने से यह ! नारायण दुःखी 
नरसमूह का शरणस्थान बनता है। एवं, वसिष्ठ ' नारायण ' बन जाता हे ओर प्रार्थना करता 
है कि “जमदग्नेः '=जमदग्नि का त्यायुषम्‌-जो त्रिगुणित जीवन है, कश्य-पस्य =कश्यप 
का जो त्रयायुषम्‌~त्रिगुणित जीवन है यत्‌-जो देवेषु=देवों मे त्यायुषम्‌=त्रिगुणित जीवन दै 
तत्‌=-वह व्यायुषम्‌-त्रिगुणित जीवन नः=हमारा अस्तु हो। 

२. यदि मनुष्य शरीर के दृष्टिकोण से पूर्णं स्वस्थ हे तो यह जीवन एकगुण हे। 
इसके साथ मानस स्वास्थ्य के जुड्‌ जाने पर यह जीवन द्विगुण हो जाता हे। इसमे बौद्धिक 
तीव्रता को जोड़कर इसे हम त्रिगुणित कर लेते हे। तमोगुण का अविकृत रूप स्वास्थ्य का 
साधक टै तो रजोगुण का अविकृत रूप मानस प्रेम कौ उत्पत्ति का सेतु बनता है ओर 
सत्त्वगुण बौद्धिक स्वास्थ्य को जन्म देता है। जिस जीवन में ' सत्त्व रज व तम" तीनों ठीक 
रूप मेँ है, वही जीवन 'ज्यायुष' हे। 

३. इस त्यायुष का साधन करनेवाले ' जमदग्नि, कश्यप व देव ' हे। (क) जमदग्नि 
वह है जिसकी अग्नि-जाठराग्नि (वैश्वानराग्नि) जमत्‌-जीमनेवाली -खानेवाली अर्थात्‌ खूब 
प्रज्वलित है। जिसकी जाठराग्नि कभी मन्द नहीं होती, वह रोगों से आक्रान्त नहीं होता। 
(ख) कश्यप" पश्यक है, द्रष्टा है। प्रत्येक वस्तु के तत्त्व को देखता है, विषयों कौ 
आपातरमणीयता से उनमें उलञ्लता नही। इस न उलञ्चने से ही वह कष्टो से बचा रहता हे। 
(ग) "देव" दिव्य गुणों को धारण करता है। मन मेँ द्वेषादि मलों को नहीं उत्पन्न होन देता। 
"जमदग्नि" यदि नीरोग शरीरवाला है तो कश्यप" उज्ज्वल मस्तिष्कवाला है ओर 'देव' 
दिव्य निर्मल मनवाला है। मनुष्य इस त्रिविध उन्नति को करके “नारायण ' बन पाता है। ये 
ही 'त्रिविक्रम' के तीन पग है। इन पगों को रखकर ही मनुष्य ‹ त्यायुष ' चनता है ओर 
सच्चा लोकदित कर पाता है। त्र्यायुष शब्द मे ३०० वर्ष तक जीने का भी संकेत हँ। 

भावार्थ- हम "जमदग्नि, कश्यप व देव ' बनकर वत्रयायुष को प्राप्त करे। 


क्तीयोऽध्यायः ९८ यजुकेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः नारायणः। देवता - रुद्रः। छन्द :-- भुरिग्जगती। स्वरः- निषाद :। 
प्रभु का क्रियात्मक चिन्तन ( वर्तन) 

शिवो नामासि स्वधितिस्ते पिता नम॑स्तेऽअस्तु मा मां हिध्सीः। 

निवरत्तयाम्यायुंषे ऽच्राद्यांय प्र॒जन॑नाय रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीयीय ॥६३॥ 

गत मन्त्र का नारायण ही प्रार्थना करता है--१. शिवो नाम असि=आप शिव नामवाले 
हें, सभी का कल्याण करनेवाले है। २. ते=आपका स्वधितिः=अपना धारण स्वयं है। 
आपका धारण करनेवाला कोई ओर नहीं है। ३. पिता=आप हम सबके पिता=पालन 
करनेवाले हैं। नमः ते अस्तु-हम आपके प्रति नतमस्तक होते हेैँ। ४. मामा हिसीः=आप 
मुञ्े हिंसित मत करे। मै कभी आपके क्रोध का पात्र न होऊँ। अपने उत्तम आचरणों से 
आपकी कृपादृष्टि ही प्राप्त करूं। ५५. निवर्तयामि=निश्चय से में प्रत्येक कार्य में आपको 
वर्तता हूं। ' मेरे जीवन में आप अनावश्यक हों ' यह बात नहीं। मेरा तो प्रत्येक कार्य आपके 
स्मरण के साथ होता है। क्यों? (क) आयुषे=उत्तम आयुष्य के लिए्‌। आपके स्मरण से 
मेरा जीवन उत्तम बनता है। (ख) अन्नाद्याय =आद्य अन्न के लिए। मै सात्विक अन्न का 
ही सेवन करता हुँ। आपका स्मरण करते हए मांसादि भोजनों का प्रसङ्ग नहीं हो सकता। 
(ग) प्रजननायनप्रकृष्ट विकास के लिए। आपके स्मरण से अवनति की ओर न जाकर 
मैं उन्नति की ओर ही चलता दँ। (घ) रायस्पोषाय=धन के पोषण के लिए प्रभु- स्मरण 
से हम सुपथ से उत्तम धन कमानेवाले बनते दैं। (ङ) सुप्रजास्त्वाय उत्तम सन्तान के 
लिए। प्रभु को न भूलनेवाले पति-पल्ली सदा उत्तम सन्तानों को प्राप्त करते है। (च) 
सुवीर्याय उत्तम वीर्य के लिए। प्रभु-स्मरण वासना को दूर भगाता है ओर मनुष्य वासना 
से ऊपर उठने के कारण वीर्यरक्षा करने में समर्थ हो पाता है। इसके वीर्य में वासंनाग्नि 
उवाल नहीं लाती। ६. यह सुवीर्य नारायण ही वस्तुतः नारायण बनता हे, लोगों का शरणस्थान 
वनने के योग्य होता हे। 

भावार्थ-' नारायण प्रभु का स्मरण करता है ओर लोकहित के कार्यो में लगा रहता 
हे। यह लोकहित का कार्य ही ' सर्वमहान्‌ यज्ञ" हे। 


॥ इति तृतीयोऽध्यायः सम्पूर्णः।। 


